Category: Voyages
Title: Budapest 2 : Bains Palatinus
Date: 2024-08-07 8:30
Author: viviane
Tags: Europe centrale, Budapest
Slug: 2024-08-07-budapest-2
Status: published


Budapest est connue pour ses établissements de bains, les deux plus célèbres qui allient tradition hongroise et magnifique architecture sont les bains Gellert et Szechenyi. Mais cependant, la plupart de ces lieux sont interdits aux enfants. Dans les bains Széchenyi, ils peuvent y aller après 7 ans mais la plupart des bassins sont interdits au moins de 14 ans. Heureusement, il existe les bains Palatinus faits pour les familles et offrant un vrai complexe aquatique avec, aussi, les bains thermaux traditionnels.

Pour ce dernier jour, c'est là que nous allons. Seb décide d'y aller en courant depuis notre appartement. Je finis donc de préparer les affaires, m'assurant d'avoir tout ce qu'il faut pour la journée et part avec mon gros sac à dos et les 2 garçons. Nous allons à pied jusqu'à la gare Nyugati d'où part le bus 26 qui rejoint l'île Marguerite où se trouvent les bains. Nous ne sommes pas les seuls. Toute une troupe de gens pleine d'enfants de tous âges, de parents qui crient, de sacs et d'affaires en tout genre remplit le bus dès le départ. On se sert un peu, les garçons s'assoient sur une marche. Le bus rejoint le Danube, traverse le pont puis remonte l'île qui ressemble à un grand parc jusqu'à l'entrée des bains. Là, tout le monde descend (nous aussi) et le bus continue sa route vers le nord quasiment vide.

Le temps de comprendre le système des tickets puis de se changer, de trouver un casier et d'organiser nos affaires et nous voilà dans les bains. Quel paradis ! Nous sommes dans un grand parc avec de l'herbe, des arbres, des bancs, des chaises longues et surtout une succession de magnifiques piscines pleines de fontaines et jets d'eau. Nous commençons par la piscine à vague (les vagues ne fonctionnent que par petites périodes et viennent justement d'être annoncées). L'enfant, qui est un peureux de la piscine, hésite un peu à entrer mais finit par beaucoup apprécier. Nous allons ensuite dans ce qui restera notre bassin préféré : celui de la fontaine à la chaude tiédeur (l'enfant a pied tout le temps, c'est ce qui lui plaît). Puis nous dépassons la pataugeoire avec son bateau pirate et le grand bassin des gens sérieux qui nagent avec un bonnet pour aller dans le long bassin "aventure" plein de bulles, de courants et de jets d'eau. L'enfant ne me laisse pas vraiment aller dans le courant car, même porté et avec son gilet flottant, il panique complètement. Mais on peut rester longtemps sous les jets d'eau qui forment des arcs au dessus de nos têtes.

Il se fait faim. Nous nous installons sous les grands parasols pour manger des hots dogs et des langos (les pizzas hongroises). Bien qu'il y ait des touristes (on entend un peu de français et beaucoup d'anglais et d'allemand), les bains Palatinus semblent un lieu populaire hongrois pour les familles. C'est agréable d'en profiter tout en sachant qu'il fait pleinement partie de la culture de la ville et de ses habitants. Les enfants jouent sur l'aire de jeux tandis que Seb et moi dégustons en dessert des "gâteaux cheminée". Puis je m'éclipse pour aller explorer les piscines intérieures.

Il y a un grand bain chaud plein de lumières rouges et vertes. En théorie, il est interdit aux enfants mais en pratique, il y en a quand même. Surtout, il y a plusieurs saunas et hammams. Je teste le sauna classique puis je prends une douche froide et rentre dans le bain à 16 degrés. Je me frotte ensuite de glaçons (oui oui, il y a un distributeur de glaçons) et rentre dans le délicieux bain à 40 degrés. Après une autre douche froide, je vais ensuite au hammam et juge ensuite que j'ai assez exploré.

Je rejoins la famille et nous retournons à la piscine à vague. Puis Seb va aux toboggans aquatiques avec le filleul. Ils arrivent à se glisser une première fois et à faire un toboggan. Mais le filleul est à quelques centimètres de la taille réglementaire et ils se font recaler au 2ème essai. Tandis que Seb garde les enfants, je teste à mon tour les toboggans. Je fais d'abord le bleu, le "facile" qu'ont fait Seb et le filleul. Ça ne va pas très vite mais ça reste amusant. Puis je tente le orange. C'est un long tuyau. Au début, je suis carrément bloquée et dois me pousser comme une grosse baleine. Puis d'un seul coup, je prends de la vitesse et dévale le bidule comme une torpille. J'arrive en bas sans rien comprendre et suis propulsée dans le bassin tel un boulet de canon. Je sors de là un peu chamboulée et me dis que c'est sans doute mieux que le filleul n'ait pas fait celui là. Puis je fais le gros tuyau violet où l'on est sur une bouée (de nouveau un niveau "facile") avant de tenter pour la bravade le jaune qui ressemble plus ou moins à un saut à la verticale. Il m'impressionne au final moins que le orange : au moins on sait à quoi s'attendre et une fois qu'on a convaincu son cerveau de se lancer contre tout instinct de survie, tout va très vite et on est en bas en train de réajuster son maillot de bain.

Je rejoins les enfants à la fontaine et Seb va, à son tour tester les toboggans. Puis je convaincs tout le monde d'aller dans les bains thermaux extérieurs tout au bout de la piscine. Là, c'est le bonheur du bain chaud et la relaxation. L'enfant est un peu contrarié car il n'a pied que sur les bancs (et refuse toujours absolument de s'aventurer plus loin même avec son gilet flottant). Finalement, lui et le filleul s'installent à une table d'échecs dans l'eau. Ils n'ont pas de pièces mais inventent des règles "avec les doigts". Seb et moi nous reposons un peu plus loin.

L'après-midi est maintenant bien avancée et j'essaie de faire accepter l'idée de quitter la piscine. Les enfants ne sont pas très pour, ils veulent absolument rester dans l'eau car sinon ils ont froid (évidemment, on ne va pas très loin avec ce raisonnement). Finalement, je vais à la piscine à vague une dernière fois avec l'enfant. Le filleul teste le grand bassin avec Seb puis ils vont tous les deux visiter la piscine intérieure pendant que l'enfant fait une dernière trempette dans la fontaine. La piscine à vague a maintenant été privatisée pour... Des cours de surf. Les occasions de surf en Hongrie doivent être un peu rares en effet.

Enfin, nous prenons le chemin des vestiaires. Il est 19h, nous sommes ici depuis 11h du matin. Une fois sortis, nous nous promenons un peu sur l'île Marguerite. Il y a un mini zoo. Il est fermé à cette heure-ci mais on peut voir les animaux (lapins, oiseaux, biches...) depuis l'extérieur. Puis nous descendons vers le sud le long du Danube. Nous croisons quelques bars et restaurants en plein air. Le filleul se fait d'un seul coup happé par un écran géant diffusant les Jeux Olympiques. C'est une sorte de guinguettes avec boissons et nourriture à emporter. On prend alors notre repas du soir en écoutant les commentaires en hongrois sur la défaite des handballeuses contre la France puis en regardant l'athlétisme. Le soleil se couche alors que nous marchons jusqu'aux "fontaines musicales". De grands haut parleurs diffusent de la musique, très variée, les chansons pop rock succèdent à du Mozart, et les fontaines lancent leurs jets d'eau en rythme avec de très beaux éclairages rouges, bleus, verts etc. C'est bien fichu et très joli. Les enfants profitent du spectacle en mangeant une glace.

Cette fois, on va vraiment rentrer mais Seb décide de faire comme à l'aller et d'aller d'abord courir un peu sur l'île. Peu après, nous bougeons nous aussi. Comme nous sommes à l'entrée du parc, plutôt que de prendre je bus 26 sur l'île, je vois qu'il est plus rapide de traverser le pont à pied pour prendre un autre bus qui nous déposera juste devant chez nous. L'enfant n'apprécie pas vraiment l'idée car ce n'est pas la même chose qu'à l'aller et qu'en plus, il faut marcher maintenant. Il me fait promettre que "ce n'est pas loin" et que l'arrêt de bus est bien "juste" après le pont. Mais même dans son humeur maussade, il reconnaît que la vue du Danube de nuit avec le parlement et le palais éclairés est vraiment splendide. De l'autre côté du pont, on retrouve Seb qui court. Le filleul décide de rentrer à pied avec lui tandis que je prends le bus avec l'enfant épuisé. Il n'est pas le seul, ce soir le sommeil est rapide.

Jeudi matin, c'est de nouveau le branle-bas de combat. Il faut ranger toutes les affaires, refaire les valises, récupérer toutes les chaussettes, les brosses à dent, le thé, les paquets de céréales et doudou Licorne. Nous quittons Budapest ce matin pour la Slovaquie.
