Category: Voyages
Title: Région Banská 1
Date: 2024-08-17 8:30
Author: viviane
Tags: Europe centrale, Slovaquie
Slug: 2024-08-17-banska-1
Status: published

Nous quittons notre hôtel des Tatras le mardi matin mais continuons longtemps de rouler à travers de magnifiques montagnes. Puis nous voilà arrivés à Banská Bystrica juste au sud du massif. Nous avons perdu de l'altitude et je suis écrasée par la chaleur dès que je sors de la voiture.

Alors que nous marchons tranquillement vers le centre, nous traversons un grand parc et nous trouvons face à un immense bâtiment en béton avec une architecture massive de type soviétique assez intriguante. Il est formé de deux parties distinctes, comme une coque de navire coupée en deux et se dresse en haut d'un imposant escalier. On s'approche. C'est un musée. Entre les deux parties : une grande sculpture en bronze qui semble exprimer la douleur, une petite flamme et des plaques commémorative du "Soulèvement National Slovaque". Je n'ai aucune idée de ce dont il s'agit.

Nous n'avions pas l'intention de visiter le musée mais voilà que l'on découvre derrière le bâtiment un véritable avion de la seconde guerre mondiale. Évidemment, les enfants sont fascinés. Cependant, pour visiter l'intérieur de l'avion, il faut les billets du musée. Alors bon, on a le temps, il fait trop chaud et le musée est frais et je viens de lire plusieurs commentaires très positifs sur internet. Nous voilà donc à visiter le musée du "Soulèvement National Slovaque".

Déjà, je comprends que ce soulèvement a eu lieu en 1944 et qu'il a donc rapport avec la seconde guerre mondiale. Par ailleurs, la ville centrale du soulèvement est celle où nous sommes, Banska Bystrica, ce qui explique la présence du musée et peut-être plus généralement de tous les militaires qu'on a croisé car on va bientôt fêter les 80 ans de ce fameux SNP. Le musée est plus généralement sur la seconde guerre mondiale et expose tout un tas de reliques d'époque : uniformes, armes, matériel en tout genre ce qui enchante absolument les deux enfants. Il y a aussi une émouvante vidéo où des gentils paysans slovaques se font malmenés par des militaires (slovaques eux aussi) et vont ensuite se battre avec les rebelles.

Pendant que les garçons s'extasient sur les bottes, les jumelles et les pistolets, j'essaie de comprendre un peu en lisant les différentes explications. Comme je n'ai absolument aucune idée de ce qui s'est passé en Slovaquie pendant la guerre, je pars de très loin et je mets un peu de temps à tout remettre dans l'ordre. Déjà, je finis par comprendre que la Slovaquie était dirigée par un fasciste et était alliée de l'Allemagne nazie. Cependant, il y avait bien sûr des dissidents anti fascistes en Slovaquie. Or en 1944, la Wehrmacht a décidé d'entrer sur le territoire slovaque. Ça a poussé les insurgés à se rebeller en août 1944 et c'est ça qu'on appelle le "Soulèvement national slovaque" ou SNP, réprimé dans le sang par les nazis et le régime fasciste. On comprend que c'est un événement majeur dans l'histoire du pays. C'est ce qui permet à la Slovaquie de se placer du bon côté de l'histoire et pas juste comme un pays allié nazi, qui a en particulier déporté de très nombreux juifs et tziganes vers les camps de la mort (ce que le musée rappelle).

Quand nous sortons du musée, il commence à se faire faim. Il y a un petit restaurant jute à côté avec des jeux pour enfants devant. On s'y installe. Nous avons quitté la zone touristique des stations de ski et ici c'est moins cher, plus original et meilleur. L'enfant a commandé les gnocchis du menu enfant sauf qu'en fait c'est un plat sucré ! Il mange les fruits mais n'apprécie pas tellement le reste qui fait finalement le dessert du filleul. De toutes façons, on avait aussi commandé des frites ce qui est la base de l'alimentation de l'enfant tout cet été. Nous, nous avons des soupes et de très bon plats locaux.

Vient enfin je moment d'aller voir l'avion qui a motivé notre visite pour le grand bonheur des enfants. Dans la partie extérieure du musée, il y a aussi toute une collection de vrais tanks très impressionnants. Puis enfin, nous laissons derrière nous tout cet univers guerrier pour rejoindre le vieux centre avec ses façades colorées et ses clochers boules. Sur la place centrale, nous trouvons un petit train et comme j'ai déjà refusé deux fois des petits trains aux enfants (au Prater puis dans l'hôtel des Tatras), je propose d'y aller. C'est une bonne occasion : ils sont évidement ravis et au final, c'est une bonne façon de faire le tour de la ville. La balade dure 30 minutes avec plein d'explications en slovaque que Seb essaie de traduire avec son téléphone (avec plus ou moins de succès). Je dois dire que j'ai des doutes quand il me parle de la spécialité en robotique de la ville (à cause de la maison des travailleurs qui se dit "Robotnícky dom" en slovaque).

Avant de quitter la ville, nous faisons quelques courses et en particulier des fruits et légumes sur un petit marché. Nous avons comme ça tout ce qu'il faut pour notre repas du soir. Il faut dire qu'on va un peu au milieu de nulle part. J'ai choisi notre prochain arrêt un peu au hasard, cherchant simplement à être globalement dans cette région et à la campagne. Nous sommes à côté d'un village appelé "Nová Baňa" à environ 1h au sud de Banská Bystrica. Mais depuis le village, il faut rouler encore bien 10 minutes sur de petites routes qui serpentent dans la forêt avant d'atteindre notre hameau. D'ailleurs, on a du mal à trouver car le GPS nous indique n'importe quoi.

On finit enfin par arriver. On est accueilli par une dame et un voisin pour faire la traduction car la dame ne parle pas anglais. C'est une petite maison très simple avec un joli jardin et une terrasse ombragée. C'est visiblement une maison de vacances encore utilisée par ses propriétaires car il y a quelques provisions et globalement tout un tas de trucs utiles qui montrent que c'est habité. Les enfants sont dans la chambre et nous sur le canapé lit. Le soir, on prend nos salades très agréables par cette chaleur avec du pain et du fromage. On est installés sur la terrasse jusqu'à ce qu'il fasse nuit et qu'on rentre.

Le lendemain matin, Seb est parti courir et moi je m'installe de nouveau sur la terrasse pour le petit déjeuner. J'ai mis du temps à tout préparer mais à peine est on assis que nous voilà attaqués par les guêpes. Les enfants affolés finissent par rentrer à l'intérieur. Moi, plus tranquille, je reste à boire mon thé dans la douceur matinale accompagnée des guêpes.

Quand Seb revient, on commence à se préparer pour la journée. Notre premier arrêt est à l'office du tourisme de Nová Baňa mais je ne pense pas qu'ils aient jamais vus de touristes français et ne sont d'ailleurs pas très habitués même à parler anglais. On glane cependant quelques informations et j'attrape plusieurs prospectus.

Aujourd'hui, on se rend à Banská Stiavnika, ville un peu plus grande à environ 1/2 heure de Nová Baňa. J'ai vu qu'on pouvait y visiter des châteaux. Le centre ville est encaissé entre deux grosses collines avec un château sur chacune d'elle, le "vieux château" et le "nouveau château". On se gare sur le grand parking du "Nouveau château" puis on descend à pied vers le centre.

Après avoir déjeuné, nous grimpons sur la deuxième colline pour visiter le "vieux château". C'est une vieille église romane fortifiée au 14ème siècle. La visite est très agréable car on peut faire le tour des fortifications et grimper dans les différentes tours. Dans un sous-sol, on voit même d'anciennes cellules qui ont servi encore jusqu'au 20ème siècle avec les contentions en fer pour les prisonniers.

Après ça, on redescend vers le centre puis on remonte (tout ça dans la chaleur écrasante de l'après-midi) pour visiter le "nouveau château", sorte de grande maison de type renaissance datant du 16ème siècle. À l'intérieur, il y a un musée sur les guerres contre les turques qui ont marqué la région aux 16ème et 17ème siècles. Du haut du château, on a aussi une belle vue sur le vieux château et le centre historique.

Maintenant que nous avons fait le plein de châteaux, nous reprenons la voiture et nous dirigeons vers de petits lacs que nous avons repérés à la sortie de la ville. Ce sont des lacs artificiels créés lors de l'exploitation des mines de la région. Les voitures sont garées de façon un peu chaotique et tout un tas de gens sont installés sur les rives et se baignent. Après s'être garé là où on pouvait, on rejoint à pied une petite plage avec de l'herbe que nous avons repérée. Le filleul est ravi car on y loue des pédalos et il part faire un tour avec Seb. L'enfant se baigne prudemment tandis que je m'éloigne un peu pour nager. Plus tard, le filleul revient et s'amuse à sauter dans l'eau depuis un petit ponton. L'enfant l'encourage avec enthousiasme tout en se refusant évidemment à sauter lui-même. Alors que l'après-midi se termine, nous rentrons dans notre petite maison manger nos salades-tomates-concombre-fromage.
