Category: Voyages
Title: Le Retour : Bratislava, Bruxelles, Paris
Date: 2024-08-23 8:30
Author: viviane
Tags: Europe centrale, Slovaquie, Bruxelles
Slug: 2024-08-23-le-retour
Status: published

Le lundi matin, nous quittons notre appart-hotel vers 9h30. Nous laissons les bagages à la réception, nous avons encore quelques heures à passer en ville. On commence par prendre un petit déjeuner dans le même café que la veille. Puis Seb a trouvé qu'on pouvait grimper en haut du pilier du grand pont qui traverse le Danube. De là haut, on a une très belle vue sur le château et le centre, une jolie façon de dire au revoir à Bratislava. Après ça on passe encore un peu de temps dans un parc de l'autre côté du fleuve. Puis vers 13h, nous sommes de retour à l'hôtel. On grignote rapidement des sandwichs, on récupère tous nos bagages et nous voilà partis.

Nous traversons une dernière fois le centre ville pour rejoindre les rives du Danube et l'embarcadère. Car oui, nous quittons la ville en bateau. Nous sommes sur le ferry qui relie Bratislava à Vienne. C'est un petit bateau, nous avons des places réservées sur le pont inférieur. Mais dès le départ, je monte à l'étage et m'assois à l'extérieur sur un des bancs latéraux. De là, je vois Bratislava s'éloigner, toisée par les tours blanches et rouges du château. Les enfants nous ont suivi à l'étage mais lorsque le bateau s'éloigne de la ville et prend de la vitesse, le vent s'intensifie et des gouttelettes d'eau viennent même régulièrement nous frapper le visage. Ça ne me dérange pas mais ce n'est pas du goût des enfants qui préfèrent de toutes façons changer de place toutes les cinq minutes.

Nous voguons sur la frontière entre la Slovaquie et l'Autriche et je pense à la facilité avec laquelle nous la traversons et à toutes ces années où ce morceau de fleuve séparait les blocs Est et Ouest de l'Europe.

Notre dernière vision de la Slovaquie est le château de Devin qui surplombe le fleuve de toute ses majestueuses ruines. Le bateau ralentit un peu quand nous passons devant pour qu'on puisse l'admirer. Après ça, nous sommes en Autriche. Nous traversons une petite ville puis c'est uniquement de la forêt et les jolies rives du fleuves avec ses méandres et îlots, ses plages, ses baigneurs et promeneurs. Puis au bout d'une heure, Vienne commence à apparaître et voilà quelques usines et entrepôts. Le bateau quitte le fleuve pour rejoindre le canal et nous devons retourner à nos places. Il est environ 16h quand nous accostons en plein centre à Schwedenplatz.

Nous voilà dans l'agitation du centre-ville avec tous nos bagages. Nous avons encore plusieurs heures avant de prendre le train. Je propose d'aller prendre un goûter. J'ai trouvé un café traditionnel viennois à 5 minutes à pied. On arrive à y entasser toutes nos affaires sans trop gêner. On boit des chocolats à la crème fouettée et on mange des Sachertorten et Apfelstrudeln.

Après ça, on rejoint Hauptbahnhof en métro mais nous avons encore plus d'une heure à patienter. Je suis installée sur un banc dehors devant la gare entourée de tous nos bagages. Seb va faire quelques courses avec les enfants pour compléter nos provisions pour ce soir et demain matin. Puis on attend simplement tandis que les enfants courent et crient sur la place jouant à je ne sais quoi.

Vers 19h, nous rejoignons notre quai. Le train n'est pas encore là, il faut encore être patient. Il a un peu de retard mais à 19h30 le voilà qui entre en gare et nous rejoignons notre compartiment.

Pendant plusieurs semaines, alors que nous avions déjà nos billets aller, nous avons essayé d'acheter nos billets Vienne-Paris sans succès avant de lire dans la presse que le service s'interrompait pour plusieurs mois ! Alors qu'on réfléchissait à une solution (faire des trains de jour avec 1 ou 2 étapes supplémentaires ? Prendre l'avion ?), on a découvert le Vienne-Bruxelles et voilà. Nous sommes donc en route pour Bruxelles.

Nous avons réservé un compartiment de 6 pour nous 4, ce qui est un niveau de confort de dessous des 2 compartiments de l'aller. Mais nous sommes bien installés dans notre petite chambre où nous grignotons notre repas alors que la nuit tombe sur la campagne autrichienne. Après quelques jeux et discussions, nous commençons à nous installer pour la nuit. Les enfants sont surexcités mais la fatigue commence à se faire sentir. Après quelques hésitations, le filleul et moi sommes installés en haut, l'enfant au milieu et Seb en bas, ce qui permet de ne pas installer toutes les couchettes et de garder un peu de places assises. Finalement, l'enfant s'endort. Même le contrôle de police à l'arrivée en Allemagne vers 23h ne le réveille pas. Nous le suivons bientôt dans le sommeil dans le léger vrombissement des rails.

Vers 7h30, nous émergeons alors qu'on nous apporte le petit déjeuner. Le filleul peut continuer de dormir un peu sur son perchoir. Le train n'arrive que vers 10h30 et la matinée se passe tranquillement. On range et organise nos affaires : le temps en Belgique n'est pas aussi doux qu'en Autriche il faut retrouver nos pulls et vestes.

Et nous voilà donc errant en fin de matinée près de la gare du Midi avec sacs et bagages pour rejoindre notre location. Nous avons troqué les façades meringues de l'Europe centrale pour les murs de briques de l'Europe du Nord et avançons sur les pavés bruxellois. Comme il est trop pour nous installer dans l'appartement, nous ne faisons que déposer nos bagages et partons ensuite à la découverte de la ville.

Je connais très mal Bruxelles, je n'y suis venue qu'une seule fois, dans le quartier européen et je n'avais rien vu de la ville elle-même. Nous marchons de la place du jeu de Balle vers le centre. Au passage, on trouve une aire de jeux et on s'arrête un long moment. Puis nous découvrons enfin le fameux *Manneken Pis* avant d'aller s'installer dans une friterie pour déjeuner.

Après ça, on se balade encore un peu dans le centre. On voit la Grand-Place toute dorée et on traverse les galeries royales avec leurs magasin de luxe aux prix absurdes. Après presque 3 semaines de voyage et une nuit dans le train, je suis assez fatiguée. On doit retrouver une amie dans un café près de Sainte-Catherine. On commence déjà à se diriger par là bien que nous soyons en avance. Mais je n'ai qu'une envie, m'affaler sur une chaise pour me reposer. La terrasse du café donne directement sur une aire de jeux. On s'installe donc, on commande du jus de fruit et du thé glacé et on attend notre amie qui nous rejoint bientôt.

On reste un long moment jusqu'à ce que la pluie finisse par nous chasser. Il nous reste du temps cet après-midi et on a décidé d'aller visiter le musée des illusions qui n'est pas loin. C'est un petit musée qui présente tout un tas d'illusions d'optique et permet de faire plein de photos bizarres. Les enfants adorent (et moi aussi). Quand on sort, il pleut encore beaucoup alors on prend un taxi pour rentrer chez nous se reposer un peu. Plus tard, on ressort, encore sous la pluie, et on marche jusqu'au quartier Saint-Gilles derrière la porte de Hal. Là bas, on retrouve une autre amie avec qui on passe la soirée.

Et voilà, c'est ainsi que se termine notre voyage. Le lendemain matin, on range une dernière fois nos affaires et on rejoint la Gare du Midi pour prendre notre TGV vers Paris. Le trajet est rapide, nous sommes chez nous en début d'après-midi. Fin des aventures après ce beau voyage en Europe !
