Category: Voyages
Title: Bratislava
Date: 2024-08-21 8:30
Author: viviane
Tags: Europe centrale, Slovaquie
Slug: 2024-08-21-bratislava
Status: published

C'est le début de la fin du voyage. Ce matin, nous rangeons toutes nos affaires et réorganisons nos sacs. Non seulement, nous quittons notre location mais allons bientôt rendre la voiture. Nous roulons vers Bratislava. Pour la première fois, le temps est légèrement couvert et nous voyons même un peu de pluie.

On avait pensé s'arrêter visiter un des nombreux châteaux en ruine qui parsèment le paysage. Mais les route ne vont pas jusqu'aux châteaux et nous n'avons pas le temps de faire les petites balades qui grimpent les collines. Nous roulons donc directement jusqu'à Nitra où nous nous arrêtons pour déjeuner. La rue centrale est assez animée, une fête se prépare. Alors que nous attendons nos plats dans un restaurant italien, un château gonflable s'installe juste en face de nous. L'enfant suit avec passion toute la mise en place avant d'enfin pouvoir en profiter à la fin du repas.

Avant de repartir, nous visitons le château de la ville un peu en hauteur. Il y a une jolie église baroque dans laquelle se prépare un mariage. Il y a aussi une grande tour et nous montons tout en haut. Cependant il pleut et nous ne profitons pas pleinement de la vue.

Vers 17h, nous arrivons à l'aéroport de Bratislava. C'est là que nous laissons la voiture de location, reprenant nos valises et sacs à dos. Nous embarquons dans un taxi qui nous amène dans le centre où j'ai réservé une sorte de studio appart-hôtel.

Nous sommes très bien situés. Il nous suffit de traverser la route et nous voilà dans le centre piéton. Le contraste entre Bratislava et les autres villes de Slovaquie est frappant. Ici, on est dans une ville touristique. Il y a beaucoup de monde, on entend plein de langues différentes et on voit pas mal de Français mais visiblement rare sont ceux qui explorent au delà de la capitale. Le centre est très animé, il y a des bars et restaurants partout avec des terrasses pleines, un petit air cocktails branchés, sortie entre copines, mais aussi des groupes de touristes qui visitent avec des guides et des petits drapeaux. On se balade un moment mais je commence à fatiguer. Il est trop tard pour un goûter (au grand désespoir de l'enfant) mais un peu tôt pour le repas. Tant pis, on s'installe dans un café qui a une jolie cour intérieure et on prend une sorte d'apéritif dînatoire, commandant des limonades et des assiettes de fromage et charcuterie.

Le lendemain, nous avons une journée complète pour visiter la ville. Tandis que Seb part courir, je traîne les enfants dans un café du centre qui sert des brunchs. C'est un truc un peu tendance avec des bidules bio et des ingrédients bizarres genre bobo international. On est sur une petite place proche d'une entrée de la vieille ville. Il y a une petite fontaine et l'enfant passe son temps à courir partout en criant. De la rue adjacente, arrivent à intervals réguliers des flots de touristes. Ils se déplacent en meute avec toujours un guide (avec un drapeau) qui commence ici sa visite de la ville. Nous voyons ainsi défiler des retraités britanniques, des allemands, des japonais, etc. Je perds parfois l'enfant de vue qui réapparaît dès que la troupe se déplace.

J'ai terminé mon toast à l'avocat et Seb nous rejoint. Nous partons directement vers le château que nous souhaitons visiter ce matin. Depuis le centre, il faut d'abord traverser l'immense autoroute qui traverse la ville de façon assez absurde. De l'autre côté, on trouve une partie de la vieille ville très calme : une petite colline avec au sommet, le château. Il fait déjà chaud et les enfants râlent mais on gravit finalement la colline et on arrive enfin à notre but.

Le château héberge un musée de l'histoire de la Slovaquie que les enfants insistent pour aller visiter. Je ne sais pas si c'est nous qui avons mal compris l'organisation du musée ou juste qu'il est mal fichu mais je dois dire qu'on ne comprend absolument rien. Il semble qu'il y ait plusieurs expositions mais on n'est jamais trop sûr de où on est et de ce qu'on est en train de voir. Évidemment, l'agitation permanente de nos deux zozos n'aide pas. Nous devons bien sûr les surveiller et, alors que nous essayons de lire et comprendre les explications, ils nous appellent toutes les 30 secondes pour nous montrer là une assiette, ici une montre ou que sais-je.

Au départ, les explications sont plutôt centrées autour du château lui-même et surtout de sa rénovation car après son âge d'or au 18ème siècle sous le règne de Marie-Thérèse d'Autriche, il a été laissé à l'abandon et restauré seulement sous l'ère communiste. Après ça, on passe un peu du coq à l'âne avec une multitude d'époques et de thèmes qui nous embrouillent. On passe du printemps de Prague à une expo de bijoux. On voit tout un truc sur la croix slovaque puis on monte un escalier et nous voilà au néolithique avec un morceau de musée historique jusqu'au moyen âge, la Grande Moravie et les Hongrois. Mais voilà qu'on est dans une tour et qu'on descend un minuscule escalier et on se retrouve dans un musée de peinture puis au milieu des héros de la seconde guerre mondiale.

Il nous manque encore des bouts quand on a enfin retrouvé le rez-de-chaussée et qu'on décide de sortir. J'ai un peu mal à la tête et l'heure du repas approche. On passe rapidement par les jardins avant de redescendre vers le centre où l'on déjeune dans un café.

Que faire cet après-midi ? Il fait très chaud et on a déjà visité le château et parcouru le centre-ville. Je propose d'aller se baigner une dernière fois avant notre départ. J'ai trouvé l'adresse d'une piscine extérieure dans un grand parc qui a l'air pas mal. Nous voilà donc aux alentours de 16h dans un taxi à traverser la banlieue de Bratislava.

Nous avons de nouveau quitté les touristes. Nous sommes au milieu des familles slovaques dans un grand parc avec deux beaux bassins et même un toboggan aquatique. On s'installe dans un coin à l'ombre. Le filleul n'a pas très envie de se baigner et va plutôt dans les jeux où il trouve rapidement des partenaires de foot. L'enfant, lui, est ravi car il y a un immense bassin où il a pied partout. On reste longtemps. Seb et moi faisons un tour de toboggan pour la joie de l'enfant puis on s'installe sur des chaises longues alors que les enfants jouent jusqu'à la fermeture.

De retour dans le centre, on sort prendre notre dernier dîner en Slovaquie. Le ciel est lourd et chargé d'éclairs. On a peur que l'averse nous éclate dessus. Nous sommes tout de même en terrasse et prenons des plats slovaques. On termine avec des glaces à emporter alors que les premières goûtes arrivent. C'est notre dernière nuit ici, demain c'est le retour.
