Category: Voyages
Title: Kosice
Date: 2024-08-10 8:30
Author: viviane
Tags: Europe centrale, Slovaquie
Slug: 2024-08-10-kosice
Status: published

Nous quittons Budapest pour Kosice en milieu de journée. C'est un train à l'ancienne, pas très rapide mais très fréquent et peu cher. On achète les billets le jour même. Nous avons tout un compartiment pour nous et prenons nos aises, pique-niquant de nos pains garnis hongrois. Par la fenêtre, défile la campagne hongroise. Nous traversons des zones agricoles, champs de blés et de tournesols et passons dans de minuscules gares de villes que nous ne connaîtrons jamais où les gens nous regardent avec étonnement. On s'éloigne des sentiers touristiques... Les garçons sont de bonne humeur, on alterne les moments de "téléphone" (dessins animés / jeux vidéos et calme pour nous) et les jeux et discussions familiales.

À Kosice, le train nous dépose sur un quai d'à peine 1m de large. La gare est en travaux et on doit passer sur des rails et dans des coins très bizarres jusqu'à ce qu'on prenne un escalier et qu'on se retrouve dans une gare moderne tout à fait classique. On traîne nos bagages à travers un grand parc pour rejoindre le centre ville où se trouve notre location.

C'est un joli appartement tout en longueur. Les enfants dorment dans une chambre au bout et nous à l'autre extrémité dans le salon. Il y a un bac à jouet plutôt bien rempli qui les attire immédiatement et ils sont très déçus quand nous leur annonçons que nous allons en fait sortir se balader et non pas rester ici pour les prochaines 24h.

Nous sommes dans le centre historique, en 2 minutes, nous arrivons sur la place centrale qui s'étire en une longue et large rue piétonne très agréable. Seb doit trouver un magasin d'électronique mais moi je décide de m'installer avec les garçons dans le premier café que je trouve et qui expose de magnifiques gâteaux avec en plus d'alléchantes boissons fraîches à la carte. Après le voyage, c'est exactement ce dont j'ai envie. Les gâteaux sont vite engloutis et je sirote ma limonade maison tandis que les garçons jouent sur la place piétonne au niveau d'un tout petit canal qui rejoint une fontaine.

Seb est revenu, nous quittons le café et commençons notre exploration. Le centre ville avec ses maisons colorées et ses rues pavées est très mignon. Nous visitons une première église de style renaissance dont l'intérieur est entièrement peint puis rejoignons la Cathédrale Saint-Elisabeth de style gothique avec un toit coloré comme Saint-Stéphane à Vienne. Alors que nous quittons la cathédrale, nous découvrons à l'extérieur qu'il est possible de monter en haut d'une des tours. Une dame est assise à un bureau dehors et vend des billets. Il est plus de 18h et c'est encore ouvert.

Les garçons sont curieux et veulent y aller. La tour elle-même éveille la curiosité car l'escalier semble minuscule. Car ici, point de petit ascenseur rond comme à Saint-Stéphane, il faut monter à pied les 160 marches qui s'enroulent en colimaçon dans l'étroite tour où il n'y a même pas la place de se croiser. Nous montons courageusement. Les garçons sont surexcités, je répète une bonne dizaine de fois "Doucement !!" et "Calmez vous !". Enfin nous arrivons en haut et nos efforts sont récompensés par la splendide vue sur la ville qui s'étale autour de nous avec ses toits de tuiles rouges et ses clochers. Il y a par ailleurs en haut une cloche que les enfants ont le droit de sonner, quel bonheur (pour eux, moins pour nos oreilles).

On entame bientôt la descente, Seb en tête, suivi du filleul puis de l'enfant et moi qui ferme la marche "Et laisse de la place devant, ne lui marche pas sur la tête !". Mais l'enfant, impressionné, est très prudent sur la descente qui lui fait beaucoup plus peur que la montée. Il répète sans arrêt "c'est flippant" et s'exclame même "Mais euh ils savent pas qu'on a besoin d'une rampe !". Enfin bon, nous arrivons en bas avec tous les enfants en entier et personne qui n'a roulé en bas de l'escalier.

Plus loin, nous croisons des fontaines musicales comme à Budapest et arrivons au musée archéologique qui se trouve non seulement être ouvert jusqu'à 22h mais être gratuit aujourd'hui ! C'est un musée souterrain, on visite les fondations des différentes fortifications de la ville. Le filleul est enchanté car il adore les musées et qu'en plus, il y a des maquettes. Les deux garçons trouvent toute l'installation très inspirante avec ses vieilles pierres et ses tunnels et on doit les empêcher de courir partout. On arrive de temps en temps à lire quelques panneaux d'explications et on apprend ainsi que des rois d'Anjou sont venus jusqu'ici.

Après le musée, il commence à se faire tard et faim. Il y a pléthore de restaurants dans la rue centrale piétonne mais ils sont aussi tous très pleins. On finit par trouver une place en terrasse dans un truc qui sert des pizzas pour le bonheur des enfants.

Nous passons deux nuits à Kosice. Et après ? Après commence la deuxième partie du voyage, celle où on ne sait pas encore ce qu'on va faire. Le lendemain matin, alors que Seb est allé courir, je vais donc à l'office du tourisme pour me renseigner. J'y trouve une employée anglophone très sympa qui m'explique non seulement tout ce qu'on peut faire à Kosice (car ça non plus, je n'en sais rien) et qui me commente tous les coins intéressants du pays sur une carte de Slovaquie.

J'emmène ensuite les garçons aux jeux du joli parc entre le centre ville et la gare. Le filleul se fait tout de suite des copains pour jouer au foot. L'enfant est plus grognon et collant. Seb me rejoint avec quelques trucs à manger. Nous repassons ensuite rapidement à la location avant d'aller se promener.

Je propose de visiter la "Galerie de la Slovaquie de l'Est". Là aussi, le musée est exceptionnellement gratuit. C'est un petit musée d'art assez modeste. Il y a quatre expositions indépendantes. La première est "interactive". Il y a des œuvres reproduites en relief pour que les personnes aveugles puissent profiter des peintures. Il y a aussi plein d'activités pour enfants en rapport avec les œuvres (sculptures de sable, dessins, tissus à découper...). Les garçons sont ravis et on reste assez longtemps. Les trois autres expositions sont plus classiques. On découvre des peintres slovaques du XXème siècle, des photos de la Slovaquie des années 70, et une étrange installation contemporaine où des œuvres hétéroclites sont exposées dans un long couloir sur le thème du "bleu". En dehors de la première expo, nous sommes les seuls visiteurs. Mais on ne peut pas dire qu'on visite dans le calme étant donné que nous baladons avec nous la source même de l'agitation avec nos deux garçons.

Nous marchons ensuite vers le sud et sortons du centre-ville. Je veux rejoindre le "Kultur Park" dont m'a parlé la dame de l'office du tourisme. Nous voyons à quoi ressemble Kosice en dehors du centre historique avec ses centres commerciaux et ses tours HLM. Puis nous arrivons dans le parc qui en fait n'est pas très grand. Il y a un café où nous prenons un goûter. Le filleul a de nouveau disparu jouer au foot tandis que l'enfant s'intéresse à un concert qui se prépare. Nous restons d'ailleurs jusqu'au début de soirée pour écouter le concert, dînant de sortes de frites à la viande genre poutine. Puis L'enfant étant épuisé, je commande un taxi pour rentrer. Seb et le filleul me rejoignent peu après à la maison.

C'était notre dernière nuit ici, le lendemain commence notre exploration du pays...
