Category: Voyages
Title: Yurok Country 2
Date: 2023-08-08 8:30
Author: viviane
Tags: Californie du nord
Slug: 2023-08-08-yurok-2
Status: published

Le lendemain matin, le filleul qui habituellement dort tard se lève dès 7h : il veut voir les loutres. Son effort est récompensé car il en voit plusieurs nager dans la petite rivière. Comme il fait frais, j'ai essayé de lancer un feu avec les deux bûches qui nous restaient de la veille mais ça ne prend pas. Ce matin, le temps est humide est brumeux.

Que va-t-on faire de notre journée ? La station service et le visitor center en face sont notre centre de gravité. La station nous permet de nous ravitailler en provisions, le visitor center de nous connecter au wifi et de remplir nos bouteilles d'eau. Alors que nous réfléchissons là bas à notre programme, quelques rayons de soleil me laissent croire que le temps va s'éclaircir. Mais alors que nous montons en voiture vers le joli point de vue au dessus du camping d'où part le coastal trail, nous voilà de nouveau entourés de brouillard. On ne voit rien du tout et nous renonçons à cette randonnée pour l'instant.

Je propose que nous allions au Trees of Mystery. Je ne sais pas exactement ce que c'est mais ça a l'air d'une attraction touristique importante. Sur le parking, nous sommes accueillis par une sorte d'immense statue de géant qui bouge le bras et "parle" en souhaitant la bienvenue aux visiteurs d'une voix de haut parleur saturé. De ce que j'en comprends plus tard, cela représente une espèce de bûcheron légendaire qui est la mascotte du parc.

Dans la file pour acheter les billets, nous essayons de comprendre ce que c'est que cet endroit. Notre conclusion est qu'il s'agit d'une visite des redwoods mais façon Disney plutôt que Parc National. Concrètement, le parc propose plusieurs chemins très balisés qui nous font découvrir certains arbres remarquables avec plein de panneaux explicatifs et différentes mises en scène. Le clou du spectacle est un parcours en hauteur sur des ponts suspendus pour admirer la canopée suivi d'une balade en téléphérique. C'est globalement plutôt sympa et l'effet sur les enfants est indéniable : ils sont excités comme des puces, courent partout, admirent tous les arbres, adorent les ponts et sont très contents de monter dans le téléphérique. Sébastien fait la descente à pied tandis que je reprends la cabine avec les enfants puis que je termine la visite par une allée de sculptures en bois avec des explication confuses sur cette histoire de géant bûcheron. Il y a des pistes audio qui racontent l'histoire mais certaines ne fonctionnement pas, pour les autres, j'essaie de comprendre l'anglais au fort accent rural américain qui sort des mauvais hauts parleurs alors que les enfants se disputent pour qui doit appuyer sur le bouton puis me parlent en même temps.

Nous pique-niquons en sortant du parc sur les tables prévues à cet effet. L'après-midi est déjà entamé mais les nuages sont toujours là et je trouve qu'il fait carrément froid. En face du parc, il y a un bâtiment marqué "Forest Cafe" qui me donne des envies de thé chaud mais il est fermé.

Nous remontons finalement dans la voiture et partons vers le sud avec l'idée "d'explorer" sans savoir exactement quoi. Nous faisons un premier arrêt au niveau du Tour thru tree : en fait, c'est simplement un arbre qui a été charcuté pour faire passer une route à travers le tronc. Il faut faire la queue comme si on était au drive puis on a le droit de passer sous l'arbre moyennant quelques dollars. Ce n'est pas très intéressant. D'ailleurs l'enfant fait la sieste et le filleul lit son livre, largement indifférent à l'aventure. En fait, il paraît surtout criminel d'avoir ainsi creuser le tronc d'un arbre millénaire pour le plaisir absurde d'y faire passer une voiture. J'ai cru comprendre que les arbres sont maintenant protégés et qu'on ne peut plus fabriquer ce genre d'aberration.

Que faire maintenant ? Nous continuons notre route vers le sud avec la vague idée de rejoindre une plage. Nous suivons d'abord une route panoramique qui fait une petite boucle permettant d'admirer la magnifique côte sauvage. Alors que nous reprenons la route principale, je m'apprête à suggérer qu'on prenne au retour la "route des wapitis" car on aura peut-être plus de chance de les voir en fin d'après-midi quand tout à coup, Seb pousse un cri. Là, quasiment sur la route, en voici tout un troupeau que nous venons de dépasser ! Nous faisons immédiatement demi-tour et nous garons sur une petite route transversale. Tout un tas de wapitis broutent tranquillement à quelques mètres de nous. Ils nous regardent d'un air légèrement méfiant, prêts à déguerpir, puis reprennent leur activité, indifférents. On reste un moment à les admirer. D'autres voitures se sont arrêtées et un petit attroupement se forme. En repartant, il faut faire attention à n'écraser ni les wapitis, ni les humains. 

Enfin, nous atteignons la jolie plage d'Orick. Le ciel est couvert de nuages. Le sable gris semble s'étendre à l'infini, battu par les rouleaux sombres du pacifique. L'enfant adore les vagues. Il a enlevé ses chaussures et coure en riant pour s'enfuir devant les langues d'écume. Il nous dit qu'il a vu un phoque. On ne le croit pas car il a une imagination animale très développée. Mais cependant, j'aperçois entre 2 vagues un petit tube noir qui sort de l'eau et c'est bien la tête d'un phoque ! Décidément, cette journée est riche en animaux sauvages. 

La journée touche à sa fin et nous remontons vers Klamath, croisant de nouveau les wapitis près de là où nous les avions laissés. Ce soir, nous dînons au camping autour d'un feu de bois. Fin du deuxième jour. 
