Category: Voyages
Title: Clearlake
Date: 2023-08-14 8:30
Author: viviane
Tags: Californie du nord
Slug: 2023-08-14-clearlake
Status: published

Vers 10h30 ce jour là, nous quittons notre camping de Trinity Lake. Une longue route nous attend. Nous continuons d'abord vers l'est pour quitter la zone de forêts et montagnes que nous avons traversé depuis la côte. Nous arrivons à Redding qui est une assez grande ville où nous pouvons faire des courses et prendre un pique-nique dans un petit parc. Il fait près de 40 degrés.

Les petites montagnes que nous avons vues jusqu'à présent, le long de la côte, font partie de la chaîne côtière californienne. Redding est située au nord de la *Central Valley* qui, sur 600km, sépare cette chaîne de la *Sierra Nevada* plus à l'est. C'est ici qu'on trouve les villes de Sacramento, capitale de la Californie, et, plus au sud, Fresno et Bakersfield. C'est aussi le cœur agricole de la Californie.

En été, le temps est sec et brûlant, la fraîcheur et les nuages étant maintenus sur la côte par les montagnes. C'est pour ça qu'alors qu'il fait rarement plus de 15 degrés à San Francisco, on se retrouve avec des 40 degrés au bout de la ligne de train de banlieue, de "l'autre côté des collines" à quelques dizaines de kilomètres à peine.

Une grande autoroute relie Redding à Sacramento et c'est elle que nous empruntons pour redescendre plus rapidement que par les circonvolutions de la petite route côtière. Même avec la climatisation, j'ai l'impression de sentir la chaleur écrasante du paysage. Le ciel nous ébouli de son bleu éclatant. Le soleil impitoyable nous fait face. Autour de nous, s'étendent les champs desséchées. Les céréales ont déjà été coupées et patientent sans doute dans les immenses silos que nous croisons. Nous voyons aussi des plantations d'oliviers et d'autres arbres fruitiers. Des deux côtés, à l'horizon, l'ombre des montagnes se dessinent dans le ciel.

Cette route est fatigante. Je compte les miles qu'il nous reste à parcourir. D'ailleurs Seb en a marre lui aussi et voudrait que je prenne le volant. Mais ce n'est qu'au moment de quitter l'autoroute, un peu avant Sacramento qu'il a enfin l'occasion de s'arrêter. Après ça, je reste encore bloquée au moins 40 minutes dans un embouteillage avant de pouvoir enfin quitter la vallée et retrouver les petites montagnes.

Nous arrivons à Clearlake vers 17h. Personne n'est là à l'accueil du petit camping que j'ai repéré : il est noté que l'accueil ferme à 16h. Alors que nous nous apprêtons à repartir la gérante arrive finalement et s'occupe de nous enregistrer. C'est un petit camping familial. Il n'est pas idéal car plutôt conçu pour les caravanes que les tentes. Notre emplacement est plein de cailloux. Mais nous donnons sur une jolie rivière et sommes assez tranquille. Par ailleurs, il y a une petite piscine (qui a été un gros critère de choix) dans laquelle nous allons dès que les tentes sont montées. Il n'y a pas grand monde dans le camping et nous avons la piscine pour nous. L'enfant est enchanté car elle est peu profonde et il a pied sur au moins la moitié du bassin. Or l'enfant déteste ne pas avoir pied ! Même avec son gilet flottant, il ne supporte pas de s'aventurer et de nager. Même dans nos bras, il hurle à la mort pour qu'on le ramène au bord. Il décrète donc que c'est sa piscine préférée.

Nous sommes juste à côté de la ville de Clearlake qui est relativement grande, surtout par rapport à Trinity que nous avons quitté le matin. Nous décidons d'aller y manger ce soir. Dans ce qui ressemble le plus au centre ville, on trouve un grand parc qui donne sur le lac. Alors que nous arrivons, nous découvrons qu'il y a une pièce de théâtre en plein air : Mesure pour Mesure de Shakespeare ! Les enfants ne comprennent pas mais sont fascinés par le spectacle. Nous regardons la fin de la pièce en mangeant des burgers acheté au stand juste à côté.

Après deux semaines de campings, la fatigue commence à se faire sentir le lendemain matin. Nous mettons du temps à nous mettre en route. Nous avons décidé d'aller voir le *Clearlake state Park* à 1/2h de là où nous sommes. Nous arrivons devant une jolie plage au bord du lac. Il fait déjà très chaud mais nous décidons tout de même de faire la petite promenade qui part juste derrière. Cependant, l'enfant râle beaucoup et est fatigué. Seb fait bientôt demi-tour avec lui tandis que je continue la boucle avec le filleul. C'est très court mais nous avons de jolis points de vue sur le lac et croisons même des biches. Nous nous baignons ensuite et pique-niquons près du lac. Nous passons ici tout le début de l'après-midi tandis que les enfants jouent dans les cailloux puis nous rentrons tranquillement au camping où nous profitons à nouveau de la piscine. Le soir, nous retournons à Clearlake. Cette fois, pas de pièce de théâtre. Nous achetons des quesadillas à emporter et les mangeons face au coucher de soleil sur le lac.

Et voilà arrivé notre dernier jour ! Pour aujourd'hui, le programme est spécial. En effet, j'ai remarqué que le filleul est très bon marcheur. Beaucoup de nos balades ont été écourtées par l'enfant et Seb a dû plusieurs fois se sacrifier. Je lui ai donc proposé qu'il parte seul avec le filleul faire l'ascension du petit volcan qui surplombe le lac. De toutes façons, il fait trop chaud pour moi pour faire une randonnée et surtout pour monter en haut de quoi que ce soit. Nous achetons de quoi faire des sandwichs puis Seb nous dépose au parc *Anderson March* proche du camping et part avec le filleul. On a bien fait attention à se séparer les affaires de façon intelligente pour avoir chacun ce qu'il nous faut.

Moi je suis dans une sorte de réserve historique et naturelle. On peut visiter une ancienne ferme (il n'y a pas grand chose à voir mais l'enfant trouve ça amusant). Ensuite on peut suivre une petite balade. Le début est en plein soleil mais on arrive ensuite dans le marais qui fait face au camping. Nous sommes à l'ombre et le paysage est très joli. Nous voyons une biche, plusieurs oiseaux. Nous marchons sur une espèce de petit ponton au dessus du marécage sous les arbres. Comme je suis seule avec l'enfant, nous allons très lentement et nous arrêtons souvent. Nous pique-niquons sur un banc au bord de la rivière. Plus tard nous ramassons des mûres et nous reposons à l'ombre d'un arbre. Quand l'enfant me dit que "c'est trop long" (le petit chemin continue au soleil après le ponton), je lui propose de faire demi-tour. L'enfant veut faire une pause dès que nous sommes à l'ombre. Au bout d'un certain temps, nous sommes revenus à la vielle ferme où il y a des tables à l'ombre.

Il est 15h. Seb m'a indiqué qu'ils étaient en train de redescendre. Je calcule que je devrais les attendre environ 2h. En effet, le camping est à 30 minutes à pied sur un chemin désagréable et je ne vais pas le faire. Il y a aussi moyen de prendre un bus mais ça me semble beaucoup d'efforts. Attendre à l'ombre en discutant avec l'enfant me va très bien. Parfois, l'enfant joue même seul et je peux lire 5 minutes. J'ai bien calculé, Seb arrive peu avant 17h. Lui et le filleul ont marché 10km pour 460 mètres dénivelé ! Leur chemin était quasiment tout le temps en plein soleil : une route poussiéreuse qui monte sans s'arrêter. Pour moi, c'est une description de l'enfer et même si la vue était jolie, je suis bien contente de ne pas les avoir accompagnés.

De retour au camping, nous profitons évidemment de la piscine après les efforts (de quelques uns au moins) de l'après-midi. C'est notre dernière soirée. Une certaine lassitude s'est installée chez Sen et moi en ce qui concerne l'organisation, en particulier pour la nourriture. Mais nous décidons tout de même de manger au camping car nous voulons faire un feu pour brûler nos dernières bûches. Seb va faire des courses. Il achète des pâtes fraîches et de la salade et nous dégustons un de nos meilleurs repas de tente. Puis nous lançons un beau feu où nous grillons des chamallows. L'enfant s'endort dans mes bras comme lors du premier soir.

Le lendemain matin, c'est le moment de replier le camp pour la dernière fois. Nous prenons notre temps et profitons de la piscine pendant que notre lessive tourne. Il est midi et demi quand nous partons. Nous déjeunons à Calistoga, jolie bourgade où l'on trouve des bains chauds (que nous n'auront pas l'occasion de tester). Il est environ 16h30 quand nous arrivons dans notre hôtel de Rosemont au nord de San Francisco. Nous repartons tout de suite car nous avons rendez-vous avec un ami et sommes déjà en retard.

Lors de ces derniers jours à San Francisco, nous devons surtout ranger l'immense bazar que nous avons ramené du camping. Au final à part les chaises (achetées ici) que nous avons données et quelques bricoles, nous arrivons à tout faire rentrer dans nos bagages, en particulier, les matelas achetés ici lors de notre départ en camping.

En dehors de ça, nous retournons un peu en ville, retournons voir les otaries à *Pier 39* et passons les soirées avec amis et famille qui vivent ici. Le dernier jour, nous emmenons les enfants au *Academy of Science Museum* dans le *Golden Gate Park*. Dans ce musée, on trouve : un grand aquarium, un crocodile albinos, des squelettes de dinosaures, des australopithèques, des animaux empaillés, des manchots, une simulation de tremblement de terre, une forêt tropicale, un planetarium et encore d'autres choses. Les enfants sont contents...

Enfin le samedi, c'est le moment de quitter la baie et d'entamer notre long voyage de retour en avion. Au revoir la Californie !
