Category: Voyages
Title: La Galère
Date: 2023-08-02 8:30
Author: viviane
Tags: Californie du nord
Slug: 2023-08-02-galere
Status: published

Seb a chopé une sorte de gastro. Comme souvent, son état se détériore assez vite. Il allait parfaitement bien cet après-midi mais ce soir il sent très mal, a de la fièvre et tremblote sous la tente. Je lui amène l'ensemble des médicaments nécessaires et plusieurs bouteilles d'eau. Heureusement, c'est une version pas trop virulente et il ne doit se relever qu'une fois cette nuit. Mais ça reste assez épique car il est pris de crampes musculaires très douloureuses et tient à peine debout.

Enfin bon, au matin, il a quand même dormi et se sent un peu mieux. J'hésite un peu sur la suite. Nous sommes sensés partir aujourd'hui de ce camping, dois-je aller demander une nuit de plus ? Mais j'ai déjà payé la nuit suivante au prochain camping et par ailleurs, il y fera plus chaud ce qui nous fera du bien. Advienne que pourra, je décide qu'on part quand même.

Seb est installé dans la voiture où il se repose sur le siège passager sous ma couverture mexicaine. Les enfants ont pris leur petit déjeuner et errent quelque part dans le camping. Je commence à tout ranger. Il faut replier tous les matelas et sacs de couchages, vider les tentes puis les démonter et les plier. C'est souvent moi qui m'occupe de toute cette partie pendant que Seb organise la voiture. Là, une fois que j'ai fait tout ça, il faut en plus que je range et fasse tout tenir dans la voiture. Seb a pu un tout petit peu m'aider mais il ne peut pas fournir un gros effort.

Finalement, vers midi, tout est bon. J'ai récupéré les enfants errants, les ai même laver malgré leurs récriminations et nous voilà tous les 4 dans la voiture. C'est moi qui conduis, Seb est trop KO. Le gros SUV que nous louons est facile à conduire et la route est très tranquille. Nous longeons la côte vers le nord et j'admire encore une fois la beauté des paysages. La route est étroite et sinueuse mais ça n'est pas un problème. En fait, j'apprécie le fait qu'on ne doive jamais rouler vite et qu'il n'y ait presque personne.

À Fort Bragg, nous nous arrêtons pour manger. Nous avons promis au filleul une pizza pour ce midi : nous déjeunons donc dans une pizzeria de parking de supermarché. Seb ne peut rien manger, il retourne dans la voiture se reposer. Moi j'achète 2 pizzas dont une avec des ananas pour faire plaisir aux enfants. Ils ont trouvé par hasard des balles rebondissantes et sont aux anges. Avant de reprendre la route, il faut d'abord faire des courses car nous sommes au bout de nos provisions. Le filleul est resté dans la voiture tandis que l'enfant m'accompagne et m'agace dans le supermarché. Tout ça prend beaucoup de temps et l'après-midi est déjà bien avancé alors qu'il reste de la route.

Je traverse donc Fort Bragg sans m'arrêter (on aura vu de la ville que ce parking) et continue la route. On longe encore la côte un moment puis on pénètre dans les terres et l'on serpente dans la forêt. Tout est calme, l'enfant dort, Seb aussi, le filleul peut-être aussi ou il ne dit rien. Je me sens agréablement seule sur cette route qui paraît encore plus sinueuse et minuscule que tout à l'heure. On roule rarement à plus de 50 km/h et souvent beaucoup moins. Puis la highway 1 se termine et nous rejoignons l'autoroute 101. Là, ça va plus vite (toujours à travers la forêt) et nous rejoignons rapidement le camping au parc Benbow. Je ne le trouve pas aussi agréable que celui qu'on vient de quitter mais c'est tout de même bien. Il n'y a que 2 emplacements pour tentes (sinon ce sont des caravanes et camping cars) collés dans un coin d'herbe qui descend vers une petite rivière. L'autoroute passe juste derrière et on l'entend un peu. Mais les enfants peuvent descendre jouer dans la rivière (profondes d'à peine quelques centimètres) et le coin est agréable.

Seb s'est couché sur l'herbe et semble dormir. Les enfants sont remontés de la rivière et font je ne sais quoi dans un coin de terre poussiéreux. Moi je m'attelle au montage des tentes. Au moment de gonfler les matelas je remarque que l'heure avance et que la piscine va bientôt fermer. Alors tant pis pour les matelas, on va à la piscine ! Je récupère les enfants terreux, leur enfile des maillots de bain, me change moi aussi et c'est bon.

Après cette journée assez pénible, c'est un plaisir de se plonger dans l'eau fraîche. Je nage un peu, joue avec le filleul, essaie de convaincre l'enfant de nager un peu dans son gilet flottant (ça ne marche pas du tout, il reste fermement accroché au bord et refuse de s'aventurer au delà de l'escalier). Ensuite, nous pouvons tous aller dans je jacuzzi qui, à la grande joie des enfants, ne leur ai pas interdit. Nous restons à barboter jusqu'à ce que la fermeture soit annoncée.

De retour à la tente, il me faut finir l'installation puis préparer un repas approximatif : reste de pizzas, sandwichs et chips. Déjà le soir tombe et je peux coucher les enfants. Ouf.

Cette nuit là se passe mieux pour Seb. Au matin, il n'est pas complètement remis mais se sent tout de même un peu plus en forme. Se pose alors la question : que faire aujourd'hui ? Ma réservation ici n'est que pour une nuit. Je commence par aller vérifier à l'accueil qu'on ne peut pas rester plus longtemps (réponse : non, notez emplacement est réservé pour ce soir). Il va donc falloir tout démonter. Mais je n'ai pas envie de galèrer comme la veille : on a besoin de repos.

La veille, le couple qui était dans la piscine avec nous m'expliquait qu'ils dormaient à l'hôtel attenant au camping. Je m'y rends : c'est une très belle auberge type truc historique classe. À l'accueil, on m'annonce qu'il y a bien une chambre qui peut nous convenir avec un lit double et un canapé lit en plus. C'est cher mais tant pis, je prends quand même.

De retour au camping, je commence à tout replier de nouveau. Seb va mieux et peut un peu m'aider. En fait, je m'occupe de terminer toute seule et il emmène les enfants à la piscine. Il est plus de midi quand je les rejoins enfin. Nous avons encore quelques heures avant de pouvoir prendre notre chambre. Le couple d'hier parlait de baignades dans la rivière, je propose qu'on cherche et qu'on aille pique-niquer là bas.

Je sais juste que c'est "tout près" mais je ne sais pas exactement où. On parcourt avec la voiture toutes les routes qui longent la rivière avant d'enfin trouver un point d'accès acceptable. Et là, c'est le petit paradis. Nous sommes sur une petite plage à l'ombre de gros rochers. On accède facilement à la rivière qui est à la fois assez profonde pour se baigner mais peu dangereuse pour les enfants. Seb arrive maintenant à manger puis se repose. Après la baignade, nous vivons un "moment de grâce" : les enfants jouent tous les deux sur le gros rocher, sans se mettre en danger, sans nous embêter, sans s'énerver trop et sans se disputer. Je peux lire mon livre ! Et ça dure longtemps ! Il doit faire entre 25 et 30 degrés, soit une température idéale. Nous restons jusque tard dans l'après-midi avant d'aller prendre notre chambre d'hôtel. 

Nous avons une petite suite : il y a un minuscule salon avec un canapé lit pour les enfants et une grande chambre confortable. Il y a une grande belle salle de bain avec une baignoire ancienne. On a amené tout notre bazar et mis nos provisions dans le petit frigo. L'hôtel est décoré avec des objets de valeur et j'ai tout le temps peur que les enfants cassent quelque chose. 

On profite encore un peu de la piscine avant d'aller dîner. On mange le soir au bar de l'hôtel avec un serveur très chic. Il y a une télé avec la coupe du monde de football féminin ce qui intéresse beaucoup le filleul. L'enfant s'endort presque sur moi et je remonte dès que possible pour le coucher. Seb et le filleul suivent bientôt et ce dernier s'endort en regardant Maroc-Corée du Sud. Le lendemain, on prend le petit déjeuner dans la salle de bain pour ne pas risquer de salir la moquette et on fait notre vaisselle dans la jolie vasque design. Puis nous quittons notre luxe temporaire et reprenons la route. 
