Category: Voyages
Title: Jérusalem 
Date: 2016-12-05 19:23
Author: viviane
Tags: Escapades
Slug: jerusalem
Status: published

J'arrive à Jérusalem de nuit, en taxi depuis l'aéroport de Tel Aviv.
J'ai été troublée car la route que nous avons prise passe en plein
territoire palestinien. Elle est entourée de hautes clôtures et, sur les
collines, je repère les fameuses colonies. C'est une façon assez brusque
de plonger dans ce pays et ses conflits. Cependant, les jours qui
suivent me tiennent éloignées de ces considérations. Je loge sur le
campus de l'université avec un groupe joyeusement international. Nous
descendons dans le centre-ville le soir. Nous mangeons des falafels avec
de l'hummus, parcourons les rues piétonnes et les allées colorées  du
marché Yehuda. L'ambiance jeune et animée rappelle celle de n'importe
quelle ville du sud de l'Europe. Seuls les groupes d'hommes portant la
kippa ou parfois le costume traditionnel  (avec le grand chapeau noir et
les favoris tressés) me rappellent que je suis bien en Israël.

Ma conférence se termine le jeudi soir et je déménage le vendredi pour
loger dans le centre à l'Abraham hostel, repère gentiment anarchique de
voyageurs en tout genre. Je dépose mon bagage et pars à la découverte de
la vieille ville avec quelques collègues.

Je descends la longue rue Jaffa, me protégeant du vent glacé de novembre
avec mon gilet, les yeux plissés par l'air sec et le soleil perçant.
Bientôt apparaissent devant moi les ramparts centenaires construits par
le sultan Suleyman après un mauvais rêve où il était attaqué par des
lions. Nous passons la porte de Jaffa et pénétrons dans la ville. 

Ma première impression est assez mitigée. Nous suivons une rue marchande
étroite et bondée, dans laquelle il est impossible de s'arrêter. Les
boutiquiers se font aussi insistants que dans les villes du Magreb mais
je ne retrouve pas l'insouciante bonne humeur des Médinas. Derrière les
sourires, on sent la tension et même parfois l'hostilité. La présence de
gardes armés n'est pas vraiment rassurante.

Comme toute vieille ville, ses rues paraissent un labyrinthe aux
néophytes. Nous cherchions le mur des lamentations mais allons à présent
dans la direction opposée vers un lieu incertain. Alors que nous sommes
toujours pris dans l'animation du marché, je remarque brusquement que
nous sommes passés dans le quartier musulmans. D'un seul coup, on ne
voit plus de juifs en kippa mais des femmes avec leurs foulards. Des
inscriptions apparaissent en arabe et je vois même des objets aux
couleurs de la Palestine dans les boutiques.

Je comprendrai plus tard que cette rue centrale est en réalité une
frontière, ce qui explique d'ailleurs la tension qu'on y ressent. Le
début de la rue est officiellement dans le quartier chrétien mais c'est
aussi un passage pour rejoindre le quartier juif et le mur des
lamentation. L'endroit où nous sommes à présent est entre le quartier
chrétien et le quartier musulman : nous sommes plus loin du quartier
juif et la population est en majorité musulmane. 

Nous arrivons à la porte de Damas. De là, nous tournons à droite et nous
promenons au hasard dans de petites rues. Nous ne sommes plus sur le
marché et c'est beaucoup plus calme. Nous pouvons enfin profiter
pleinement de la beauté de la ville, de ses maisons en pierre de taille,
de ses rues blanches qui se déploient en une infinité de passages et
d'escaliers. Le sol est lui aussi en pierre, lissé par les siècles. En
dehors des chats sauvages, nous croisons peu de monde. Par ailleurs, la
tension s'est amoindrie. Dans les regards, je vois plus de curiosité que
d'hostilité.

Nous avons atteint la porte d'Herod et nous dirigeons maintenant vers
l'esplanade des mosquées. Quand d'un seul coup arrive vers nous une
immense foule à majorité masculine. Nous sommes vendredi et la prière
vient de se terminer. Le flot est continue et nous remontons doucement
vers la source. Toute l'étrangeté de ce lieu me semble à son paroxysme
quand, on au milieu des musulmans, nous voyons un groupe de touristes
chinois qui suivent le courant. Nous sommes au croisement de la rue du
roi Faisal au bout de laquelle on trouve une des entrées de l'esplanade.
Il est impossible de s'y rendre pour l'instant vue la foule qui en sort.
Nous nous dirigeons vers où nous pouvons et nous retrouvons devant la
porte du Lion sous laquelle la foule se compresse. Nous nous échappons par 
une contre-allée et rejoignons le chemin en haut des rampars. De là haut, 
nous avons une belle vue sur l'Est de la ville : le cimetière musulmans 
Yeusefya juste au pied des rampars et en face, le mont des Oliviers avec 
son cimetière juif et ses églises chrétiennes. Nous attendons calmement 
que le flux des fidèles se soit tari pour
redescendre.

Nous découvrons assez rapidement qu'il n'est pas possible de visiter
l'esplanade. Elle est fermée aux non musulmans le vendredi et le samedi.
Par ailleurs, le seul passage autorisé est la passerelle en bois à côté
du mur des lamentations et les horaires d'ouverture sont limités
(j'aurais tous ces détails plus tard, les gardes jordaniens ne sont pas
très bavards).

Alors que nous repartons vers l'ouest, nous  enfonçant dans la ville
avec l'espoir de trouver le mur, je remarque des bâtiments chrétiens.
Nous sommes toujours dans le quartier musulman mais nous avons rejoint
le chemin marquant la passion du Christ. Toutes les étapes des
souffrances de Jesus sont marquées par une église ou une chapelle
jusqu'au Saint Sépulcre où il est censé avoir été crucifié et enterré.
Le chemin est suivi avec piété par les fidèles et nous croisons des
groupes de pèlerins venus de différents pays. Nous-mêmes ne suivons pas
la passion jusqu'au bout : nous irons voir le Saint Sépulcre demain.
Pour l'instant, nous nous arrêtons dans un café pour déjeuner  (luxe que
n'eut pas Jesus). 

Quand nous repartons, nous trouvons enfin l'entrée pour le mur des
lamentations. Il faut passer un petit contrôle de sécurité et nous voilà
sur la grande place. C'est un mélange de tourisme de masse et de ferveur
religieuse. L'accès au mur est découpé en 2 zones : pour les hommes  (un
peu plus grand) et pour les femmes. Les gens s'approchent, prient en
touchant le mur et y laissent parfois un des fameux voeux écrits sur de
petits papiers roulés. Je reste en dehors de la zone, observant de loin.
Ce lieu n'a aucune signification pour moi mais visiblement beaucoup pour
eux. Je n'ai pas envie de pousser le voyeurisme jusqu'à me mettre sous
leur nez. Les hommes portent presque tous le costume traditionnel ou, au
minimum, la kippa. Les femmes ont souvent les cheveux enroulés dans une
sorte de coiffe en tissu. Des deux côtés, on arrange des chaises pour la
prière du Shabbath de ce soir. Le mur  est tout ce qui reste de
l'enceinte construite par Herode autour du temple sacré du judaïsme. En
lieu et place du fameux temple : l'esplanade des mosquées. Le mur est le
symbole des "lamentations" des juifs pleurant leur temple perdu.

De là, nous rejoignons le quartier juif que nous n'avons pas encore
visité. En dehors de quelques ruines préservées, les habitations ont
l'air assez récentes. Et pour cause, le quartier a été entièrement
détruit lors de la guerre de 1948 et reconstruit uniquement dans les
années 70. Les architectes ont cependant préservé l'esprit de la vieille
ville et les rues fleuries de bougainvilliers dégagent une atmosphère
paisible. Nous approchons du début du Shabbath. Les boutiques ont déjà
fermé et le calme de la nuit tombe sur la ville. Un peu partout, on voit
se former des cercles de prière : les groupes s'assoient par terre dans
une attitude méditative.

Nous sortons de la ville par la porte de Zion pour visiter l'abbaye de
la Dormition, le tombeau de David et le lieu supposé de la "Cène" de
Jesus. Quand nous retournons à la vieille ville pour rejoindre la porte
de Jaffa, il fait déjà nuit. Nous remontons vers notre auberge. Il n'est
pas encore 18h mais on pourrait croire qu'il est 1h du matin tant la
ville est calme. Le Shabbath a commencé. Il n'y a presque plus de
voitures, plus de bus ni de trams. Les boutiques, les bars et les
restaurants sont fermés. J'ai du mal à reconnaître le centre-ville animé
de ces derniers soirs. La ville, pieuse, s'est endormie.

À l'Abraham Hostel, nous retrouvons les vivants dans une chaleureuse
atmosphère. L'auberge organise ce soir un repas communautaire de
Shabbath pour les résidents. Le repas lui même est concocté par des
volontaires et nous le  dégustons dans la pièce commune installés sur
des grandes tables. Les plats ne sont pas très traditionnels, ils
reflètent plutôt le mélange culturel de l'Abraham Hostel qui affiche
fièrement sur ses murs "Abraham was the first backpacker!". Un employé
nous fait un petit discours sur le Shabbath et nous lit les prières. Lui
même n'a pas l'air très religieux, il insiste sur la portée symbolique
du Shabbath en Israël au delà de la croyance : un moment de repos, pour
retrouver sa famille et partager un repas.

Cette première journée de visite m'a épuisée et je ne suis pas
mécontente de retrouver mon lit. Le lendemain, je suis prête pour à
nouveau affronter le labyrinthe de la vieille ville. J'ai décidé de
rejoindre une visite guidée gratuite qui part à 11h de la porte de
Jaffa. L'organisation générale de la ville est un peu plus claire pour
moi mais je me rends compte de l'étendue de mon ignorance. Je n'ai
aucune idée de l'histoire de la ville, ni de quand datent les bâtiments
que je vois.

La visite commence par une rapide chronologie de la ville. On s'y perd
facilement entre Juifs, Grecs, Romains, Perses, Musulmans, Chrétiens...
Je retiens surtout que la ville a été sous domination Ottomane pendant
400 ans jusqu'au protectorat Britannique au début du XXème siècle. La
plupart des monuments que l'on peut voir aujourd'hui datent de cette
longue période. Les édifices chrétiens ont souvent été bâtis à l'époque
des croisades.

Nous commençons la visite par le petit quartier Armenien, juste au sud
de la porte de Jaffa. L'Arménie, premier état chrétien, a très vite
acheté des terrains dans Jérusalem  à une époque où la chrétienté
n'était pas encore très répandue, où l'islam n'existait pas et où
Jérusalem était moins disputée qu'aujourd'hui. A travers les époques,
ils ont su conserver leur bien malgré les massacres assez fréquents et
il existe toujours donc une petite communauté arménienne vivant dans la
vieille ville.

Nous passons ensuite au quartier juif, c'est là que j'apprends qu'il a
été détruit en 1948. On y trouve aussi les ruines de la ville romaine,
enfouie sous la ville actuelle. Nous nous arrêtons sur une petite place
pour admirer en contre-bas le mur des lamentations et le Dôme du Rocher
qui apparaît derrière, tout doré. Le guide est légèrement partisan quand
il nous décrit la situation actuelle. Il nous fait remarquer que le mur
est ouvert à tous tandis que l'accès à  l'esplanade des mosquées est
limitée pour les non-musulmans (horaires limités, 1 seul passage ouvert,
livres saints autre que le Coran interdits). En réalité, les musulmans
cherchent à empêcher les juifs de venir prier sur l'esplanade. Le guide
oublie de préciser qu'Israel a plusieurs fois interdit l'accès de
l'esplanade aux musulmans eux-mêmes (suite à des attentats) et  que les
juif intégristes ne sont pas en reste quand il s'agit de faire des
esclandres : ils souhaitent en réalité construire un nouveau temple au
milieu de l'esplanade, voire détruire la mosquée Al-Aqsa. Il faut dire
qu'il y a là un conflit religieux inextricable. Les juifs pleurent
depuis des millénaires la perte du Second Temple détruit par les
romains, construit par Herode pour remplacer le Premier Temple de
Salomon. C'est leur lieu saint le plus important et il se trouve sur
l'esplanade des mosquées. Car voilà : tandis qu'il dormait
tranquillement à La Mecque, le prophète Mahomet fut réveillé par l'ange
Gabriel avant de s'envoler sur son cheval magique vers Jérusalem  (je ne
fais que rapporter les faits...). Là il arrive pile sur l'emplacement de
l'ancien temple d'où il s'envole vers les cieux pour rencontrer des tas
de gens importants comme Jesus, Moïse et même Dieu avec qui il négocia
le nombre de prières journalières. Et donc voilà : l'esplanade des
mosquées devient le 3eme lieu saint de l'islam tout en étant le premier
lieu saint du judaïsme... Vue les relations tendues entre les deux
communautés, on imagine mal la mise en place d'un temple oecuménique...
Heureusement Jesus a eu le bon goût de se faire crucifier à quelques
centaines de mètres de là ce qui fait que le premier lieu saint du
chistrianisme n'est pas *exactement* au même endroit. Ainsi, après
quelques guerres sanglantes  (les croisades), les chrétiens ont pu
négocier le droit de venir en pèlerinage et on a laissé leur église
tranquille.

Justement le Saint-Sépulcre constitue la suite de la visite guidée.
D'abord, on traverse un petit bout du quartier musulman où le guide nous
raconte les piliers de l'islam. On apprend aussi que des  groupes de
juifs fondamentalistes lèvent des fonds pour racheter à prix démentiel
des habitations musulmanes dans le quartier. Leur but : repeupler le
quartier de juifs et ainsi reprendre Jérusalem... Autant dire que la
réaction musulmane devant ces tentatives n'est pas complètement
pacifique.

Nous traversons une rue et nous voilà dans le quartier chrétien : en
réalité un quartier mixte. L'empire ottoman, en manque d'argent, vendit
quelques terrains aux églises mais de nombreux musulmans y vivent
encore. Devant le Saint-Sépulcre, les échoppes vendent croix, chapelets,
et eaux bénites en bouteille. L'église elle-même est envahie à la fois
par des groupes de touristes et des groupes de pèlerins : le guide nous
conseille de revenir la visiter en soirée. Les chrétiens n'ont pas le
temps de se disputer avec les juifs et les musulmans car ils dépensent
toute leur énergie à se disputer entre eux. Le lieu saint est géré à la
fois par l'Église catholique et plusieurs églises orthodoxes ce qui crée
des conflits réguliers (il y a même des bagarres de popes et curés).
Certaines parties de l'église appartenant aux zones communes sont
laissées en décrépitude par ce qu'on pourrait appeler un blocage
administratif. Les ottomans servirent parfois d'arbitres neutres : ainsi
ce sont encore aujourd'hui des familles musulmanes qui sont en charge
des clés de l'église...

La visite se termine et je rejoins mes collègues qui m'attendent à la
porte de Jaffa. J'ai partagé la visite avec Daniel, rencontré le matin à
l'auberge : un ingénieur franco-ivoirien issu de la tribu de Dan et qui
a décidé de retrouver ses racines juives oubliées (sa famille est
 évangéliste). Il prépare son "Alya", c'est-à-dire son retour en terre
sainte et part demain pour un kibboutz. Nous partons tous déjeuner sur
la terrasse de l'auspice Autrichien en plein coeur de la vieille ville.
Il fait moins froid qu'hier et, à l'abri du vent, il est agréable de
s'asseoir au soleil. Plus tard, nous montons sur le toit et admirons la
vue splendide sur la ville.

Daniel s'en va prier au mur tandis que je suis mes collègues qui veulent
visiter le Mont des Oliviers. Pour cela, il nous faut à nouveau
traverser le quartier musulman et rejoindre la porte du Lion d'où nous
sortons de la vieille ville et descendons la colline pour nous trouver
au pied du mont. Là se trouve Gethsemane où Jesus pria avant d'être
arrêté. L'église qui marque l'endroit date du XIXème siècle et n'a pas
d'intérêt particulier autre que symbolique. La vraie beauté du mont se
trouve dans son ascension. Nous traversons le cimetière juif qui le
recouvre. Les pierres blanches prennent des couleurs dorées sous le
soleil couchant créant un décor étrange, paisible et minéral. Au sommet
du mont, une plate forme nous permet d'admirer la vue sur la vieille
ville. L'esplanade des mosquées se dévoile enfin. Nous restons jusqu'au
coucher du soleil puis, refusant les taxis, redescendons le mont avant
de remonter vers la porte du Lion.

Dernière étape de la journée : la visite du Saint-Sépulcre. Bien que la
nuit soit tombée, la foule est encore bien présente. L'intérieur de
l'église est assez chaotique comme l'avait annoncé le guide. Nous
montons vers ce qui aurait été le Golgotha, aujourd'hui une chapelle
dans le style orthodoxe le plus coloré. J'ai du mal à comprendre la
structure globale du lieu : ça monte, ça descend, il y a des pièces un
peu partout. Plusieurs points semblent attirer la ferveur chrétienne. Le
plus important est celui marquant le lieu supposé de la tombe de Jésus,
retrouvé par Hélène mère de l'empereur Constantin. Y trouvant un temple
païen, elle le fit détruire pour construire une église. Celle-ci fut
détruite par les Perses : celle que nous visitons aujourd'hui a été
construite lors des croisades. La supposée tombe de Jesus est marqué par
un immense monument  (en travaux). Les pèlerins forment une longue  file
tout autour, patientant pour s'enfoncer vers l'intérieur, dans la
fameuse grotte (ou ce qu'il en reste après 2 millénaires de dévotion) où
aurait été enterré Jésus avant de ressusciter comme chacun sait. Nous
n'avons pas la patience de faire la queue (1h ? 2h ? Ça n'avance pas
très vite en tout cas) et repartirons donc sans descendre au Saint
Sépulcre.

Je quitte définitivement la vieille ville et remonte vers l'auberge. La
nuit est tombée et le Shabbath est donc terminé. Les rues ont  repris
leur animation, le tramway, les voitures et les bus roulent de nouveau.
C'est là que s'achève mon voyage. J'aurais juste le temps de faire un
tour au marché Yehuda le dimanche matin pour faire des réserves de
dates, figues, et pâtisseries. Puis ce sera l'heure de monter dans le
Sheirut (taxi collectif) qui me ramènera à l'aéroport de Tel Aviv. Je
reviendrai peut-être un jour visiter le reste de ce territoire source de
passion, de  ferveur religieuse, de guerres, et qui cristallise les
conflits mondiaux depuis tant de temps...
