Category: Films
Title: Gerardmer 2017 - vendredi 
Date: 2017-01-29 16:45
Author: viviane
Tags: Festival de Gerardmer
Slug: gerardmer-2017-vendredi
Status: published

On commence notre journée à la MCL avec un classique : *L'Enfer des
Zombies* de Lucio Fulci. Film italien dans la tradition des premiers
films gores. C'est assez ridicule : les héroïnes sont montrées nues sous
n'importe quel prétexte et prennent des poses pétrifiées quand les
zombies viennent les attaquer, le scénario et les dialogues sont assez
ineptes. Mais bon, on ne s'ennuie pas et les giclées de sang sauce
tomate sont toujours amusantes.

Après ça, nous avons une longue pause déjeuner que nous passons à la
Géromoise avec un repas léger à base de fromage fondu. Notre première
séance de l'après-midi est à l'espace Lac. *Sam was here* est une
production franco-américaine d'un jeune réalisateur. Filmé en quelques
jours sur un tout petit budget, le film tient tout à fait la route
 (c'est le cas de le dire). Un homme roule seul dans le désert
américain. Représentant de commerce, il ne recontre personne et devient
petit à petit la cible d'une vindicte populaire de plus en plus étrange
et violente. Une vraie plongée fantastique sans explication vaseuse ni
grands effets. Jolie surprise.

Nous aurions pu nous dépêcher et enchaîner immédiatement sur
*Interchange* au Casino. Mais plutôt que de voir un film qui ne nous
attire que moyennement, nous décidons de faire une pause. Nous profitons
des derniers rayons de soleil en nous promenant sur le lac gelé puis
nous nous reposons un peu à l'appartement avant de reprendre les
projections.

Notre prochain film est en compétition : *Clown,* film d'horreur
américain assez classique mais plutôt efficace. Un homme enfile un
costume de clown pour l'anniversaire de son fils mais se rend bientôt
compte qu'il ne peut plus le retirer et qu'il se transforme en être
démoniaque.

La vraie bonne surprise de la journée arrive en deuxième partie de
soirée. Nous sommes dans la salle du Paradiso avec son bois humide et
ses sièges qui grincent  (que devient cette salle entre 2 festivals ? ).
Le film *The Autopsy of Jane Doe* commence. Je dois dire que je
l'attendais particulièrement. Le réalisateur nous avait déjà offert
*Troll Hunter* il y a  quelques années, un de mes meilleurs souvenirs du
festival dans un genre complètement délirant. Plus du tout de délire
avec *The Autopsy of Jane Doe,* les choses sérieuses commencent. 

Alors que l'intrigue se met en place, je m'imprègne petit à petit de
l'ambiance et derrière l'aspect scientifique d'une autopsie commence à
pointer l'angoisse de l'indicible. Après une heure de film, je me rends
compte que je suis complètement terrorisée. Le réalisateur a su
m'emporter dans son monde, me faire croire à son histoire, sans grands
effets, sans monstres. Je ne suis pas la seule. La salle est dans un
état de tension palpable. Il y a de petits rires nerveux, le mouvement à
peine perceptible des couples qui se rapprochent, des mains qui
s'accrochent. Les secondes parties de film, plus explicites, sont
souvent moins intéressantes . Ici aussi, je préfère la première partie
mais cependant mon attention ne flanche absolument pas. Je laisse se
dérouler l'horreur qui m'a effrayée avec un certain soulagement. Le film
garde beaucoup de retenue, rien ne vient gâcher l'ambiance si
subtilement installée. Je sors de là encore troublée, hantée par le
film. Voilà du vrai fantastique de qualité, avec la peur au rendez-vous.
