Category: Films
Title: Gerardmer 2017 - mercredi - jeudi 
Date: 2017-01-28 10:49
Author: viviane
Tags: Festival de Gerardmer
Slug: gerardmer-2017-mercredi-jeudi
Status: published

Nous arrivons le mercredi soir dans la petite ville recouverte de neige.
Le lac gelé brille dans la nuit et nous attendons patiemment la séance
de 20h au casino. Pour une fois, nous  sommes arrivés assez tôt pour
récupérer nos pass avant la fermeture. Notre planning des 4 prochains
jours est bouclé avec 16 séances réservées. Celle de ce soir n'en fait
pas partie mais nous sommes confiants. Nous devons patienter dans le
temps glacial avec les "sans réservations" tandis qu'avance la file des
chanceux qui ont obtenu une place en ligne. Mais bientôt, nous pouvons
nous réchauffer à l'intérieur et nous installer confortablement pour le
premier film de ce festival.

Nous découvrons en avant première *Split* de M. Night Shyamalan. Depuis
l'inoubliable *6ème Sens,* ce réalisateur m'a surtout habituée à des
déceptions. On annonçait son grand retour avec ce film mais je n'ai pas
été convaincue. Le scénario est construit autour d'un personnage central
souffrant de multiples personnalités  (23 voire 24). Malgré les
simagrées plutôt convaincantes de l'acteur, je trouve que l'histoire
reste très en surface, balayant les clichés avec un manque constant
d'originalité. La réalisation lisse me laisse froide. Je sors de la
salle légèrement ennuyée...

Le lendemain, le soleil brille sur le manteau blanc qui recouvre les
abords du lac. Nous retournons au Casino pour un film hors compétition :
*Prevenge.* La réalisatrice britannique est aussi l'actrice principale.
Elle a été la scénariste de *Touristes,* un film assez cruel qui m'avait
beaucoup plu. Ici, elle se filme enceinte prenant le rôle d'une future
mère qui suit la voix assassine de son bébé à naître et part ainsi
massacrer tout un tas de gens. Le personnage décalé, pas adapté, perdu
entre sa solitude et ses fantasmes de toute puissance me rappelle ce qui
m'avait plu dans *Touristes.* Les dialogues et le jeu montrent une belle
finesse teintée d'humour noir. Il manque peut-être un certain rythme
mais je sors largement séduite !

Nous avons le temps de repasser déjeuner chez nous puis direction la MCL
pour voir Charisma présenté dans le cadre de la rétrospective Kiyoshi
Kurosawa, auteur du magnifique *Séance.* Je suis certes un peu fatiguée
et ai parfois du mal à me concentrer mais il faut dire aussi que le film
n'est pas très clair... Il y a un héros perdu dans une forêt et tout un
tas d'autres gens dont je comprends mal les motivations. Le tout
ressemble à un étrange rêve avec un arbre sacré et d'obscures dialogues.
Nous sortons de là un peu sonnés sans avoir compris grand chose...

Le film suivant est notre première séance à l'espace lac. *On l'appelle
Jeeg Robot *est un film en compétition italien. Un petit malfrat se
retrouve doté d'une force surnaturelle et poussé à devenir un super-héro
de manga par une jeune femme un peu folle. Personnellement, je suis
séduite par ce anti-héro taciturne et le couple étrange qu'il forme avec
la jeune femme. Bien sûr, le scénario reste assez prévisible et tout est
un peu trop attendu mais c'est une séance agréable.

Puis nous voilà en salle pour *Orgueil et Préjugés et Zombies.* Concept
intéressant qui a d'abord été un livre  (que, malheureusement, je n'ai
jamais lu). Évidemment, le livre comme le film s'adressent à un public
restreint car il faut aimer à la fois l'oeuvre de Jane Austen et les
Zombies : c'est mon cas ! L'histoire est exactement celle de l'oeuvre
originale et de nombreux dialogues sont d'ailleurs directement tirés du
roman. Sauf qu'évidement, l'Angleterre du XVIIIeme siècle a été envahie
par des hordes de zombies ce qui influe parfois sur l'action principale.
Sans se prendre trop au sérieux, le film joue bien du mélange des genres
tout en continuant à raconter très fidèlement Orgueil et Préjugés.
D'ailleurs il s'inspire directement de l'adaptation de la BBC en la
moquant un peu : les soeurs Bennet contre les zombies ! 

On termine la soirée avec *Viral,* film hors compétition américain dont
on n'attendait pas grand chose mais qui reste agréable à regarder pour
les amateurs de genre que nous sommes. Deux jeunes filles se retrouvent
coincées seules chez elles alors qu'une épidémie étrange ravage le pays.
La maladie est assez originale et peu ragoûtante : à base de vers
dégoûtants et de crachats sanglants avec un peu d'agressivité piquée aux
genre Zombies. Le film est assez prévisible et tombe parfois légèrement
dans le mièvre mais les amourettes adolescentes sur fond de fin du monde
sont toujours mignonnes...

Et voilà, 6 films pour commencer ce festival, on attend la suite ! 
