Category: Voyages
Title: Pays Cathare
Date: 2025-08-05
Author: viviane
Tags: Occitanie, Carcassone
Slug: 2025-08-05-cathare
Status: published

Deuxième jour au camping. Aujourd'hui, nous partons un peu plus loin, du moins en esprit. Nous avons décidé d'aller visiter le Parc Australien qui se situe juste à côté de la ville. Le temps de se réveiller, de se bouger, de se préparer, nous y arrivons pour l'heure du déjeuner. Une visite guidée est prévue à 14h. En attendant, nous mangeons des salades avec trop de vinaigrette et des menus enfant avec des frites au petit snack du parc. Nous explorons ensuite un peu avant le début de la visite. Il y a toute une partie sur la culture aborigène et de quoi se maquiller et dessiner, ce qui plaît beaucoup aux enfants.

À 14h, nous rejoignons le troupeau de familles autour de la guide. Évidemment, le grand truc, c'est d'aller voir les animaux. Le parc n'est pas très grand mais propose de rencontrer plusieurs marsupiaux ainsi que des émeus, autruches et même un dromadaire. La guide nous explique beaucoup de choses et nous fait passer un gros œuf d'émeu tout vert et un, encore plus gros, d'autruche (qui lui est blanc). Puis nous rentrons dans l'enclos des kangourous qui se reposent doucement. Le clou se la visite c'est le nourrissage des animaux. On commence avec les perruches qui s'avèrent être les plus amusantes. Nous devons rester sans bouger et leur tendre les mains dans lesquelles la guide dépose des graines. Les oiseaux nous volent alors dessus, se posant à 3 ou 4 dans nos mains, mais aussi sur nos bras et nos têtes. Seb reste ainsi coiffé d'une perruche pendant plusieurs minutes. L'enfant était trop impressionné et n'a pas pris de graines, restant simplement immobile, bras le long du corps, à observer.

Le nourrissage des wallabies est moins époustouflant car les animaux ne semblent pas très intéressés par la nourriture. On leur envoie des petits bouts de carotte et ils nous regardent sans bouger d'un air blasé. Seul un wallaby s'est approché des visiteurs et s'est donc fait caressé par tous les enfants du groupe (ce qui fait vraiment beaucoup d'enfants). Nous terminons avec les autruches qui sont très amusantes avec leur tête de poules géantes ébouriffées. On leur tend des petits bols plein de graines au bout d'une grande perche qu'elles viennent picorer avec agressivité.

Une fois la visite terminée, nous restons encore un moment au parc car le filleul s'initie au boomerang tandis que l'enfant joue sur une espèce de parcours à thème sur la ruée vers l'or.

Il est environ 18h quand nous rentrons au camping. Les enfants ont déjà pris leurs habitudes et ils disparaissent au niveau du terrain de jeux. Moi je veux me baigner mais l'enfant a juré de ne plus remettre un pied dans la piscine et le filleul préfère jouer au ballon ou au ping-pong. Alors j'y vais toute seule et je me délecte dans l'eau fraîche avant de me faire sécher sur une chaise longue.

Le soir, nous dînons à l'accueil du camping où un concert est organisé. C'est une belle soirée. Les enfants passent leur temps à jouer avec toute la troupe qui est ici comme nous et où ils se sont fait des copains. Ils viennent grignoter leur repas et écouter quelques chansons mais nous les voyons à peine. Les deux musiciens font des reprises de chansons française avec beaucoup de style et d'humour. J'apprécie beaucoup et chante toutes les chansons. À 23h, la musique s'arrête et tout le monde va se coucher.

Le lendemain, c'est notre dernier jour par ici. Nous avons déjà décidé du programme. Nous partons dans la matinée et roulons quelques kilomètres au nord de Carcassonne pour rejoindre le petit village de Lastours. De jolies maisons en pierre se découpent dans les flancs d'une vallée encaissée. L'Orbiel coule doucement donnant à ce paysage un aspect tout à fait bucolique. Et en haut de la montagne, on devine les ruines de plusieurs magnifiques châteaux.

Ce sont des châteaux Cathares. Les Cathares étaient des chrétiens dissidents en guerre contre le pouvoir central et qui ont subi de nombreuses attaques et croisades au cours du 12ème siècle. Les seigneurs cathares qui habitaient ces châteaux ont capitulé au début du 13ème siècle. C'est à cette époque que la Tour Régine qui complète les ruines des trois édifices a été construite pour asseoir le pouvoir du roi. Les habitants ont été contraints de se replier dans la vallée dans ce qui est à présent le village.

Notre objectif du jour est d'aller visiter les châteaux ce qui fait une jolie randonnée de quelques heures à travers la montagne. Le départ se fait dans une sorte de petit office de tourisme où on peut acheter ses billets. Il y a des panneaux qui rappellent qu'il faut être chaussé correctement, avoir de l'eau, etc. Mais nous sommes bien renseignés et équipés.

La randonnée commence par un long escalier qui gravit la montagne jusqu'au premier château. Nous avançons lentement pour s'adapter au rythme des enfants qui me convient très bien. Heureusement, il ne fait pas trop chaud et le soleil se cache même parfois derrière quelques petits nuages.

Alors que nous montons, des points de vue splendides se dégagent, à la fois vers la vallée et surtout vers les châteaux dressés sur leurs crêtes de pierre et de garrigue, entourés par les longues silhouettes des cyprès. Ici, point de restauration de Viollet-Le-Duc, les châteaux ont la majesté du temps passé et le romantisme des belles ruines.

Les enfants ne sont pas tellement sensible à ce charme : ils préféraient le château bien tout refait de Carcassonne. Ils râlent un peu. Le filleul trouve qu'il y a trop de vent, l'enfant décrète que tout est moche. Mais le manque d'enthousiasme mis à part, ils avancent bon grès, mal grès sans trop se plaindre. En tout cas, ils ne me gâchent pas le plaisir de cette magnifique balade. Nous nous arrêtons déjeuner après le premier château et faisons une longue pause. Puis nous continuons notre tour qui nous amène découvrir les autres édifices un par un. Enfin, nous redescendons et, pour récompenser notre effort du jour, nous prenons glaces et gâteaux à la terrasse d'une petite boulangerie qui donne sur la rivière. La touche finale de la balade est ensuite le tour jusqu'au belvédère (où l'on monte en voiture) pour admirer la vue sur les châteaux depuis l'autre versan et toute l'étendue de notre randonnée.

De retour au camping, je peux de nouveau m'offrir un petit moment seule à la piscine. Puis nous préparons des pâtes à la sauce tomate sur notre réchaud. Les enfants reviennent manger mais vont ensuite vadrouiller jusqu'à la nuit tombée.
