Category: Voyages
Title: Départ - Toulouse 
Date: 2025-07-31
Author: viviane
Tags: Occitanie, Toulouse
Slug: 2025-07-31-toulouse
Status: published

Le départ se fait un lundi matin. Nous voilà tous les quatre dans le bus 88 en direction de Montparnasse avec 2 énormes valises, 3 plus petites, 2 très gros sacs à dos, un sac moyen et un tout petit. Sur le chemin de la gare, chaque enfant tire sa valise et porte son sac à dos, on s'en sort pas trop mal. Nous arrivons à l'avance. On achète sandwichs et magazines et nous voilà dans le TGV. Le voyage se passe bien et me rappelle nos longs périples en train de l'année dernière. Un peu plus de quatre heures plus tard, nous voici à Toulouse devant le Canal du Midi. C'est le début des vacances.

Cette nuit, nous dormons à l'hôtel. Ensuite, ce sera le camping. L'hôtel que j'ai réservé est juste à côté de la gare et nous avons la surprise, au moment de prendre notre chambre, de découvrir qu'il y a une piscine ! Je l'avais oublié, ou peut-être même que je ne l'avais pas remarqué au moment de réserver, concentrée sur la chambre elle-même et sur l'emplacement de l'hôtel.

C'est le milieu de l'après-midi, nous sommes un peu fatigués de ce voyage et bien contents d'aller découvrir cette piscine. C'est un tout petit bassin, à l'ombre, un peu frais mais agréable. En contre bas, on trouve une salle de sport avec quelques appareils et un minuscule sauna. Le filleul est ravi et se lance plein d'entrain sur le marcheur. Moi je me glisse avec délice dans l'eau fraîche. L'enfant n'a pas pied et reste donc sur les premières marches. Plus tard le filleul nous rejoint et des batailles d'eau s'engagent avec l'enfant resté sur le bord. Je me rappelle alors que je peux toujours chercher les écrins les plus emprunts de sérénité, jamais je ne trouverai la quiétude vu que le bruit et l'agitation coule dans mon sillon sous la forme de deux petits garçons.

Nous testons un peu le sauna -- l'enfant entre et sort au moins une dizaine de fois -- puis retournons à la chambre. Enfin nous sortons découvrir la ville. Depuis l'hôtel, nous suivons la rue de la gare jusqu'à une petite place avec un carousel. Encore un peu plus loin, nous voilà sur la fameuse place du Capitole. Je ne suis venue qu'une fois à Toulouse mais c'était il y a plusieurs années et je ne m'en souviens pas vraiment. Pour moi c'est donc une découverte. On l'appelle la ville rose mais c'est le rouge qui me marque : les façades ocres, les briques baignées de soleil. Je lui trouve tout de suite beaucoup de charme. Alors que nous arrivons au bord de la Garonne, nous trouvons un petit restaurant pour dîner. C'est le premier dîner des vacances, nous sommes tous les quatre joyeux et contents.

Après le repas, nous achetons des glaces à emporter et descendons sur les berges. Nous voilà assis au bord de l'eau, admirant la grande roue sur l'autre rive. Le soleil se couche dans la Garonne et éclaire d'un ton rosé le Pont Neuf en pierre. Nous sommes entourés d'une foule jeune et festive. Partout des petites grappes s'installent, discutent joyeusement, écoutent de la musique ou célèbrent ce début de soirée en buvant des bières.

La nuit tombe et nous devons songer à rentrer. Nous quittons le fleuve et longeons un minuscule canal qui fait la joie des enfants. Puis nous parcourons les rues calmes du centre baignées de crépuscule. C'est-à-dire qu'elles sont calmes avant qu'on les traverse car les enfants sont mus d'une énergie frénétique dont nous avons du mal à réguler le niveau sonore. Mais bientôt nous voilà revenus et, énergie ou pas, il faut aller se coucher.

Le lendemain, rien ne presse. Le filleul, qui n'aime pas se réveiller, peut dormir tranquille. Seb va courir et l'enfant et moi descendons au petit déjeuner (l'enfant adore les buffets petits-déjeuners). Plus tard, tout le monde est nourri et lavé, les affaires sont rangées et nous pouvons rendre la chambre un peu avant 11h. Nous ne quittons cependant pas la ville tout de suite. Tandis que les bagages patientent à l'hôtel, nous retournons dans le centre-ville faire des courses. Nous avons la majeure partie de notre matériel de camping mais il nous manque encore des éléments importants comme nos matelas.

Nous sortons du magasin assez chargés. Seb prend la majorité des affaires pour aller chercher la voiture. Je rentre avec les enfants (qui portent une chaise pliante, 2 petits tabourets et un ballon) et quelques affaires et j'achète en plus diverses provisions sur le joli marché que je traverse. À la fin, tout ça est très lourd et les enfants aussi en ont marre mais, courageux, nous arrivons à l'hôtel et bientôt Seb nous rejoint. Nous chargeons la voiture qui, bien que spacieuse, est vite très pleine. Et nous voilà sur la route.

Nous sommes sur l'autoroute entre Toulouse et Narbonne, qui longe le canal du midi. C'est d'ailleurs au bord de celui-ci que nous prenons notre déjeuner sur une jolie petite aire aménagée à la fois pour les voitures et les bateaux. Bientôt, nous arrivons près de Carcassonne où nous allons passer quelques jours. Il nous faut encore faire des courses pour compléter nos provisions. Il est bien 18h quand nous arrivons au camping, assez fatigués de cette journée. Mais nous n'avons pas terminé. Il nous faut encore monter les tentes, organiser les affaires, gonfler les matelas, etc. Les enfants sont curieux du montage et veulent enfoncer les sardines mais ils partent aussi jouer sur le terrain de foot et l'aire de jeux. Enfin, nous voilà autour du repas. Tout est prêt. Bientôt la nuit tombe et nous passons notre première nuit sous la tente.
