Category: Voyages
Title: Entre Agen et Toulouse et la chaleur
Date: 2025-08-16
Author: viviane
Tags: Occitanie
Slug: 2025-08-16-agen
Status: published

Dimanche matin, nous quittons notre location pour entamer la dernière partie de notre voyage. Nous arrivons miraculeusement à ranger et rendre la maison à peu près dans les temps et malgré les efforts soutenus des enfants, rien n'est cassé et le canapé est en un seul morceau. Nous disons au revoir à ma sœur et au neveu. Quant au filleul, il nous quitte pour la soirée et va avec sa mère et sa sœur. Nous repartons donc à trois. C'est notre plus grosse journée de route car nous devons rejoindre Agen et avons décidé de passer par l'intérieur des terres. Nous traversons le magnifique paysage des Causses, sauvage et désertique. Nous nous arrêtons déjeuner à Saint-Affrique, écrasée sous le soleil. Il y a une sorte de compétition de Crossfit et un unique restaurant ouvert où nous nous nourrissons (très sainement) de charcuterie, fromage et frites. Puis nous continuons, redescendons vers Toulouse puis sur l'A62 qui rejoint Agen. Voyant qu'un accident bloque la circulation, nous faisons une rapide pause. Quand nous repartons, l'embouteillage est toujours là mais nous découvrons surtout que l'autoroute a été fermée dans l'autre sens. Nous passons à côté de l'accident, voyant l'hélicoptère des secours, puis devant les voitures à l'arrêt dans la canicule depuis plusieurs heures. Les gens sont sortis des voitures, ont installé tables et chaises, se protégeant autant que possible du soleil brûlant.

Pour nous, c'est un simple ralentissement et nous arrivons bientôt à notre camping. Nous avons un joli emplacement, très grand et ombragé, près d'un petit canal où il y a des canards. Nous étions au frais dans la voiture avec la clim mais là, nous retrouvons la chaleur. Il est déjà plus de 19h mais après le montage des tentes nous sommes en sueur. La piscine est encore ouverte et nous décidons d'en profiter rapidement. Il y a deux beaux bassins, et même des toboggans aquatiques. L'enfant a pied dans tout le petit bassin (il est ravi) mais n'ose pas faire les toboggans de peur d'avoir la tête sous l'eau. Nous ne restons pas longtemps car nous sommes invités à dîner ce soir. Une amie de Seb habite à Agen et c'est pour lui rendre visite que nous sommes venus passer quelques jours ici. Végétarienne, elle nous sert une délicieuse salade qui équilibre un peu notre déjeuner peu diététique.

Lundi, nous devons retourner vers Toulouse pour retrouver Reb et les enfants. Ils logent chez une amie et doivent voir aujourd'hui deux cousines des filleuls qui passent leurs vacances ici. Nous partons en fin de matinée et nous voilà de nouveau sur l'A62 (il y a environ 1h30 de route entre Agen et Toulouse). Aujourd'hui, c'est aussi le pic de canicule qui touche en ce moment la région. Nous avons été épargnés par la chaleur les premiers temps de notre voyage. La semaine dernière, les températures ont monté petit à petit et aujourd'hui, il devrait faire plus de 40. Pour cette raison, nous devons retrouver Reb sur une base de loisirs où l'on peut se baigner. Nous arrivons vers 13h. Nous n'avons pas encore mangé et cherchons des trucs à emporter. Mais il n'y a rien là où nous sommes que de l'herbe desséchée et des activités fermées. Après un certain temps à marcher sous l'écrasante chaleur, nous retournons à la voiture et suivons les indications pour un hypothétique restaurant de burgers. Il s'avère fermé mais juste à côté, il y a une boulangerie salvatrice, climatisée avec des tables et plusieurs sandwichs appétissants. C'était inespéré et très agréable. Nous restons un moment et achetons avant de partir une délicieuse tarte "châtaignes noisettes" pour le goûter.

Nous retournons à la base de loisirs et y trouvons Reb et les maintenant 4 enfants (les deux filleuls et leurs deux cousines). Il faut encore marcher jusqu'à la plage puis patienter car cette dernière est "pleine" (il y a un contrôle à l'entrée de la plage avec une jauge). Heureusement, bientôt nous pouvons enfin nous installer. L'eau du lac est tiède, presque chaude mais elle nous rafraîchit quand même. Les enfants passent toute l'après-midi dans l'eau. Nous, nous sortons nous installer à l'ombre des arbres. Il y a un léger vent qui apporte de l'air mais dont le souffle est chaud. Cependant, nous sommes bien malgré l'écrasante chaleur. Les arbres, l'ombre, le lac, la végétation : c'est un bon endroit pour passer les heures les plus chaudes de la journée.

Nous repartons en fin d'après-midi et décidons d'aller à Toulouse Plage, dans le centre-ville au bord de la Garonne, pour le début de soirée. Le soleil est bas mais la ville irradie de chaleur par ses murs et ses rues. Il n'y a presque personne et la plupart des installations sont fermées à cause de la canicule. Il ne reste qu'une petite station de jets d'eau surveillés pour les enfants. Ils y vont tous et heureusement peuvent y être seuls à partir de 6 ans (sinon, il faut être accompagné d'un parent obligatoirement en maillot de bain ce qui me semble une règle tout à fait absurde pour de simples jets d'eau). Les enfants avaient effectivement gardé leurs maillots depuis la base de loisirs mais pas nous. Pendant ce temps Reb et moi trouvons le seul endroit qui sert de la nourriture (il y a des samosas, des frites, des falafels et un plat au poulet). Nous commandons pour tout le monde puis Seb nous rejoint avec la troupe. Reb doit partir rapidement car les cousines doivent rentrer chez elles. Nous repartons peu de temps après, ayant récupéré au passage le filleul qui revient à Agen avec nous. Nous reprenons l'A62 dans le crépuscule et arrivons dans la nuit au camping. Ce soir là, bien que je me couche à presque minuit, j'ai pour la première fois vraiment trop chaud sous la tente. Heureusement, il suffit d'être patient. Dès qu'un brin de fraîcheur apparaît, la tente se rafraîchit elle aussi et on est bien.

Le lendemain, nous avons prévu tranquillité et repos. Dès le matin, nous allons à la piscine ce qui ravit les enfants. Nous avons du mal à les faire sortir vers midi pour aller déjeuner. Nous devons retrouver notre amie à Agen pour le repas ce qui nous permettra de voir un tout petit peu la ville. Il y a quelques jolies maisons anciennes mais les rues sont désertes et certaines façades paraissent même abandonnées. Le restaurant est délicieux et contraste avec les menus frites / pizza / burgers ou bien saucisses / fromage / cassoulet qui ont fait l'essentiel de nos repas. Nous avions évoqué l'idée d'aller visiter quelque chose cet après-midi mais il fait trop et je propose de rentrer directement au camping avec les enfants tandis que Seb et son amie se promènent un peu en ville. Pendant qu'on terminait le resto, les enfants se sont précipités dans une fontaine et mis directement sous les jets d'eau. Je les ramène tout mouillés à la voiture et ils ont à peine le temps de sécher avant de se plonger dans la piscine.

Hier au lac, l'enfant est allé s'aventurer seul avec son flotteur là où il n'avait pas pied après un premier essai où son père l'avait un peu poussé. Il est compliqué de savoir comment agir : si on ne force rien, il n'essaie rien, mais si on force trop, il se braque. En tout cas, aujourd'hui, il fait des progrès. Ce matin, il a suivi le filleul dans le petit toboggan. Il le descend tout doucement puis se glisse hors du toboggan jusqu'à la piscine en se tenant pour éviter de faire "plouf". Mais cet après-midi, il est plus audacieux et se laisse vraiment tomber dans l'eau et va jusqu'à mettre rapidement la tête sous l'eau. Avec mes encouragements, il prend de l'assurance et disparaît réellement sous l'eau quelques secondes. C'est un progrès tellement énorme vu ses refus répétés et définitifs que j'ai du mal à y croire. Il saute même dans la piscine !

Il n'est pas le seul à sauter. Le grand bain propose un plongeoir avec une profondeur de 3m80. C'est très rare dans une piscine de camping et on en profite. L'enfant n'en est pas à sauter du plongeoir, ni même à sauter dans le grand bain, mais il nous y accompagne sans râler et nage au dessus des profondeurs. La piscine est bien faite, il y a un petit rebord où il peut se reposer. Le filleul et moi sautons du plongeoir, le filleul adore et le fait volontier de nombreuses fois. Quand Seb nous rejoint, il y arrive lui aussi malgré ses appréhensions. Et moi, je fais mieux que ça. Comme il y a de la profondeur je peux vraiment plonger. Je m'entraîne d'abord du bord de la piscine pour retrouver le mouvement puis plusieurs fois depuis le plongeoir surélevé. Je n'ai pas la parfaite aisance de certains mais mon mouvement reste élégant et je suis fière car cela faisait plusieurs années que je n'avais pas plongé. C'est une des rares choses que je sais faire moi qui ne suis ni souple, ni sportive.

L'après-midi se passe ainsi, la piscine nous rafraîchissant de la canicule. C'est une façon assez agréable de passer ces grandes chaleurs. À l'heure de la fermeture, nous nous installons au snack du camping avec notre amie qui est revenue en même temps que Seb. Ils servent des pizzas et quelques plats et salades. Nous voyons à peine les enfants qui jouent un peu plus loin. Ils ont même l'idée saugrenue d'emporter leurs glaces sur le trampoline ce qui n'est une bonne idée ni pour les glaces, ni pour le trampoline, ni pour Seb qui doit aller nettoyer. Nous rentrons à la tente à la nuit tombée. Pour éviter la chaleur, je reste jusque tard assise dans la nuit. Quand je rentre me coucher, un début de fraîcheur s'est déjà installé.

Le mercredi est notre dernière journée et nous avons prévu d'aller au parc Walygator. C'est un ancien parc Walibi qui a changé de nom et c'est d'ailleurs deux parcs car il y a aussi le parc aquatique Aqualand. J'ai passé beaucoup de temps sur le site à essayer de comprendre l'organisation de ces deux parcs. Sur internet, je n'ai pu trouver que des billets couplés mais au camping, ils offrent des prix pour un seul parc ou 2 parcs sur 2 jours. Finalement, j'ai pris des billets pour tout le monde sur le site qui permettent bien d'aller aux 2 parcs le même jour. Et c'est seulement en arrivant sur place que je comprends que l'on peut effectivement passer d'un parc à l'autre sans ressortir.

Nous sommes 7 : l'amie de Seb est avec nous ainsi que Reb et la filleule qui nous ont rejoint depuis Toulouse. D'ailleurs, elles arrivent avant nous et sont déjà dans les attractions alors que nous sommes encore en train d'organiser nos affaires. Nous commençons par la partie "Walygator". Il y a quelques attractions sympa comme un grand splash que l'on fait cependant à 6 car l'enfant refuse d'y monter. Il faut composer avec les désirs et possibilités différentes des enfants en fonction de leurs âges. Par ailleurs il faut chaud et nous ne voulons pas faire de longues files. Notre tour du parc est au final assez rapide et après le pique-nique, nous décidons de rejoindre la partie parc aquatique.

Les débuts sont un peu chaotiques. Là encore, nous sommes nombreux, nous nous séparons pour pouvoir poser les affaires et explorer le parc mais avons du mal à nous retrouver. Et puis les deux garçons n'ont pas tout à fait envie des mêmes choses, sont tout plein de leur excitation, me tirent dans différentes directions et prennent rapidement des airs boudeurs. Au bout d'un moment, l'excitation retombe un peu, les priorités ont été établies, nous retrouvons l'ensemble du groupe et comprenons mieux le parc. Je comprends aussi ce qui ne va pas depuis le début et explique pourquoi nous n'avons pas pu nous poser calmement : il n'y a pas vraiment de bassin. Il y a seulement une petite piscine à vague pas très agréable et sous-dimensionnée dans laquelle on ne peut pas se poser car il y a beaucoup trop de monde. En dehors de ça : que des toboggans !

Bon c'est assez étonnant et un peu décevant pour un parc aquatique, surtout quand il fait chaud comme aujourd'hui, mais une fois qu'on a compris ce problème et accepté la situation, on peut profiter du reste. Nos affaires sont installées sur l'herbe et nous allons voir les différents toboggans en petits groupes. L'enfant a joué un moment dans la piscine à vague et dans les petits toboggans pour enfant. J'arrive maintenant à le convaincre de m'accompagner sur les grands toboggans. Il y en a deux qu'il a le droit de faire avec moi. On est sur des grosses bouées et ça ne descend pas trop vite. Il était un peu impressionné au départ mais finalement ça lui plaît bien et on le fait plusieurs fois. Le filleul a retrouvé sa sœur qui était d'abord partie explorer sans lui. Ils font eux aussi le même toboggan que nous puis d'autres car il est assez grand pour faire tous ceux du parc. Plus tard, j'en fais un avec lui où l'on est sur de très grosses bouées pour 4 personnes et on glisse dans une sorte d'entonnoir géant. On reste au final jusqu'à la fermeture terminant par un dernier passage à la piscine à vague qui est beaucoup plus agréable maintenant qu'il y a moins de monde.

On rentre enfin tous au camping. J'aide Reb à installer sa tente sur notre emplacement puis on se retrouve comme la veille au snack pour le dîner. On a ce soir là les premières gouttes de pluie de notre séjour qui nous dérangent à peine. C'est la fin des vacances. Le lendemain, on doit non seulement ranger toutes nos affaires mais réorganiser nos sacs et valises pour pouvoir prendre le train. Reb peut prendre certaines choses car elle repart en voiture mais nous sommes tout de même très chargés. Malgré tout le rangement, nous arrivons à profiter une dernière fois de la piscine (et les enfants qui n'ont rien rangé du tout en profite encore plus que nous). Puis c'est le départ : Reb et la filleule vers le nord, nous et les 2 garçons vers le sud. Car nous devons une dernière fois prendre l'A62 vers Toulouse où nous rendons la voiture et prenons le TGV pour Paris (qui repasse encore à Agen, on aura passé beaucoup de temps à faire des allers retours entre ces deux villes). Le jeudi soir, nous sommes chez nous, pas mécontents cependant de dormir dans du dur et plus sous la tente.
